
=== página 1 ===
PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Proteção e Defesa Civil de Taió-SC |  08/2026 
 
 
 
 
Taió-SC

=== página 2 ===
COORDENADORIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL DE TAIÓ  
 
PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Proteção e Defesa Civil de Taió-SC  |  08/2026 
 
 
 
Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AUTORES:  
ALDO  BAPTISTA  NETO  
CARLOS  ALBERTO  DE ARAÚJO  GOMES  JÚNIOR  
ATUALIZAÇÕES: JONATA PETROWSKI RETKE

=== página 3 ===
115 p. il. 21x29,7 cm. 
ISBN  978-65-986779-0-9 
1. Defesa Civil. 2. Desastres. 3. Plano de Contingência. 
I. II.
III.  
CDD 363.34 
  TAIÓ - SC  08/2026  
PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 
FICHA  TÉCNICA  
Elaboração: Instituto de Desenvolvimento Econômico Local -I-DEL 
Autores: Aldo Baptista Neto e Carlos Alberto de Araújo Gomes Júnior  
Coordenação Geral: Aline Nandi 
Organização: Rodrigo Cidade – Superintendente DEL 
 
Colaboração  e Atualizações : Jonata Petrowski  Retke 
 
Diagramação: Bárbara Doro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elaborado por Natalí Ilza Vicente, Bibliotecária CRB 14/1105 
 
 
 
 
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta publicação pode ser reproduzida, 
armazenada em sistema de recuperação ou transmitida, por qualquer meio ou forma, sem 
autorização prévia do Instituto Del e da Prefeitura de Taió. É permitida a utilização para  
fins não comerciais, desde que a fonte seįa devidamente referida. 
 
3

=== página 4 ===
TAIÓ - SC  08/202 6 
PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 
APRESENTAÇÃO  
PLANCON PARA INUNDAÇÕES e PROCESSOS GEOLÓGICOS 
 
Diante dos desafios impostos pelos eventos climáticos extremos, apresentamos o  
Plano de Contingência de Taió -SC, elaborado com base na metodologia DEL  
(Desenvolvimento Econômico Local), desenvolvida pela FACISC (Federação das  
Associações Empresariais de Santa Catarina) e pelo IDEL (Instituto de  
Desenvolvimento Econômico Local). Esse plano tem como objetivo principal  
estabelecer diretrizes e ações coordenadas para prevenir, mitigar e responder aos  
impactos de inundações e processos geológicos , garantindo maior segurança 
para a população e reduzindo danos socioeconômicos.  
 
A construção deste plano seguiu os princípios fundamentais do DEL, assegurando 
uma abordagem integrada e sustentável: 
Participação dos atores locais:  A colaboração entre comunidade, setor  
produtivo e instituições públicas garantiu que as estratégias adotadas sejam  
eficazes e adequadas à realidade do município.  
Sustentabilidade: As ações propostas visam soluções de longo prazo,  
promovendo equilíbrio entre desenvolvimento econômico e preservação  
ambiental. 
Diversificação: O plano contempla diferentes setores e regiões, garantindo  
que as medidas sejam abrangentes e adaptáveis a variados cenários de risco.  
Permanência: Foram estabelecidas diretrizes e protocolos contínuos, que 
poderão ser aprimorados ao longo do tempo para garantir a eficácia das ações.  
Política de produto:  As estratégias definidas foram estruturadas para que a  
gestão de riscos e a prevenção de desastres se tornem parte da política de  
desenvolvimento local.  
 
A formulação do plano contou com a participação ativa do CODE (Conselho de  
Desenvolvimento Econômico), da Defesa Civil  Municipal e do GRAC (Grupo de Ações  
Coordenadas), reforçando a importância da cooperação interinstitucional. Além  
disso, o processo metodológico integrou especialistas de diversas áreas, 
garantindo uma abordagem multidisciplinar e eficaz. 
Com essa iniciativa, reafirmamos nosso compromisso com a proteção da 
população, a resiliência do município e a adaptação às mudanças climáticas,  
assegurando que Taió esteja preparada para enfrentar os desafios impostos pelas  
situações climáticas adversas  de forma organizada e sustentável.  
4

=== página 5 ===
5 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC  
 
 
1. Apresentação 07 
Introdução e objetivos do Plano de Contingência, 
destacando a importância da colaboração interinstitucional 
para segurança pública em desastres.  
2. Aprovação e Difusão 09 
Assinaturas das autoridades municipais e entidades 
participantes, oficializando o compromisso com o plano.  
3. Contextualização 13 
Breve descrição sobre o propósito do plano, suas partes 
constitutivas e importância estratégica.  
4. Instruções para Uso e Manutenção do Plano 16 
Orientações sobre aplicação, atualização e revisão periódica 
do documento. 
5. Situação e Pressupostos 19 
Contextualização geral do município, abordando 
localização geográfica, economia, população, hidrografia, 
infraestrutura viária e órgãos de segurança pública. 
Pressupostos adotados para a eficácia do plano.  
6. Fases do Plano de Contingência 30 
Definição das fases de atuação: Pré-acionamento, Ativação 
e Pós-acionamento. 
 
Plancon de Taió - SC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário

=== página 6 ===
6 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC  
 
 
7. Acionamento e Ações do Plano de Contingência 32 
Descrição detalhada das ações 
antes, durante e após a ativação do 
plano, incluindo monitoramento, 
comunicação, mobilização de 
recursos e gestão da crise. 
7.1 Ações Pré-Acionamento 33 
7.2 Ações Pós-Ativação 36 
7.3 Desmobilização 39 
8. Níveis de Acionamento e Responsabilidade de Execução 42 
Definição clara das responsabilidades 
de cada secretaria, órgão ou entidade 
envolvida no plano, em relação às 
ações previstas pelo Plano de 
Contingência e de acordo com o seu 
nível de acionamento. 
8.1 Normal (Nível Verde) 43 
8.2 Monitoramento (Nível Amarelo) 44 
8.3 Atenção (Nível Laranja) 46 
8.4 Alerta (Nível Vermelho) 49 
8.5 Emergência  (Nível  Roxo) 73 
9. Ações Pós-Conclusão do Acionamento 76 
Procedimentos para a retomada da normalidade, 
avaliação das ações realizadas e atualização do plano.  
10. Guias de Auxílio 78 
Formulários e tabelas de apoio à operacionalização para 
cada fase do plano (identificação objetiva dos níveis de 
acionamento e ativação do Plancon e respectivas ações).  
11. Guias de Ação 85 
Organização prática e resumida dos dados para facilitar o 
entendimento e execução das ações pelos agentes envolvidos, 
conforme suas atribuições e níveis de acionamento. 
Plancon de Taió - SC 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sumário

=== página 7 ===
7 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC  
 
 
 
 
 
Capítulo  1 
 
 
 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO

=== página 8 ===
8 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC  
 
 
 
 
Capítulo  1 
 
Introdução 
Objetivos e colaboração interinstitucional 
 
 
 
É com grande satisfação que 
apresentamos o Plano de Contingência 
de Proteção e Defesa Civil de Taió, um 
documento que reflete o esforço 
conjunto e a dedicação de diversas 
entidades e órgãos municipais,  
estaduais e federais. Este plano é fruto 
de um trabalho colaborativo, onde cada 
instituição envolvida contribuiu com seu 
conhecimento, recursos e experiência 
para garantir a segurança e o bem -estar 
da população de Taió. 
 
A elaboração deste plano contou com a 
participação ativa de autoridades 
municipais, como o Prefeito e o Vice - 
Prefeito, além de representantes da 
Defesa Civil, Corpo de Bombeiros, Polícia 
Militar, Polícia Civil, secretarias 
municipais e diversas outras entidades. 
Este esforço conjunto demonstra a 
importância da união e da cooperação 
entre os diferentes setores da 
sociedade para enfrentar os desafios 
impostos pelos desastres naturais. 
 
O Plano de Contingência de Taió 
estabelece procedimentos claros e 
eficazes para a prevenção, preparação, 
resposta e recuperação em situações de 
deslizamentos, inundações e outros 
eventos adversos. Ele orienta as ações a 
serem tomadas antes, durante e após a 
ocorrência de desastres, garantindo uma 
resposta rápida e coordenada que 
minimiza os impactos na comunidade.  
 
A importância deste plano para a cidade 
de Taió não pode ser subestimada. Ele 
representa um compromisso com a 
proteção da vida, do patrimônio e do meio 
ambiente, assegurando que estamos 
preparados para enfrentar situações de 
emergência com eficiência e eficácia. 
Além disso, o plano reforça a necessidade 
de uma cultura de prevenção e resiliência, 
onde todos os cidadãos são incentivados 
a participar ativamente na construção de 
uma cidade mais segura e preparada.  
 
Agradecemos a todos os envolvidos na 
elaboração deste plano e reafirmamos 
nosso compromisso com a segurança e o 
bem-estar da população de Taió. Juntos, 
continuaremos a trabalhar para fortalecer 
nossas capacidades de resposta e 
garantir um futuro mais seguro para todos. 
 
Apresentação Plancon de Taió - SC

=== página 9 ===
9 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC  
 
 
 
 
 
Capítulo 2 
 
 
 
 
 
 
 
APROVAÇÃO E DIFUSÃO

=== página 10 ===
Aprovação e Difusão Plancon de Taió - SC 
10 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Capítulo 2 
 
Aprovação e Difusão 
Documento de Aprovação 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil para deslizamentos de grande 
impacto, inundações bruscas e processos geológicos ou hidrológicos correlatos do 
município de Taió - SC estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos 
envolvidos na iminência de um evento com estimativa de impacto capaz de produzir um 
desastre ou mesmo quando da necessidade de resposta a emergências e desastres. 
 
O presente plano foi elaborado e deve ser aprovado pelos órgãos e instituições 
integrantes do sistema municipal de proteção e defesa civil de Taió – SC, os quais 
assumem o compromisso de atuar de acordo com a competência que lhes é atribuída, 
bem como realizar as ações para a criação e manutenção das condições necessárias com 
vistas ao desempenho previsto nas atividades e responsabilidades contidas neste Plano. 
 
 
 
NOME  
 
TÍTULO  DA AUTORIDADE  
 
ASSINATURA   
 
Aristides Elói Valentini 
 
Prefeito Municipal 
 
 
 
 
 
 
Udo Gutz 
 
Vice-Prefeito Municipal 
 
 
 
 
Jefferson Souza Pereira 
Coordenador Regional de 
Proteção e Defesa Civil 
 
   
 
Coordenador Municipal de 
Proteção e Defesa Civil 
Jonata Petrowski Retke

=== página 11 ===
Aprovação e Difusão Plancon de Taió - SC 
11 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
de Trânsito 
Assistência Social 
 
 
 
 
   
 
Diretor do Departamento 
de Controle Interno 
 
 
Marcio Farias Diretor do Departamento 
 
 
Procuradoria Geral 
do Município 
 
 
William Henrique Noriller Secretaria de 
 
 
Secretaria de 
Administração e Finanças 
 
   
 
Eriberto Borges Pickler 
Secretaria de Agricultura, 
Pecuária, Floresta e 
Meio Ambiente 
 
   
 
Oladia Karla da Silva Secretaria de Educação 
 
 
 
                       Arno Xavier 
 
Secretaria de Obras, 
Transporte e Serviço Público 
 
   
 
                    Rosecler Poleza Cirico Secretaria de Saúde 
 
   
 
Gerson Luiz Tomazi Loiola 
Secretaria de Planejamento, 
Habitação, Indústria e 
Comércio 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
                    Gean Charles Ronchi                Secretaria de Esportes,  
                                                                 Turismo, Cultura e Lazer 
                    
 
                     Mauricio de Souza 
 
                           
Corpo de Bombeiros Militar 
 
 
NOME 
 
 
 
ASSINATURA  
Orli José Machado 
Samara Cristina Correa  
 
Neuma Anderle Felizari

=== página 12 ===
Aprovação e Difusão Plancon de Taió - SC 
12 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
   
 
Luiz Andre Wassem 
 
 
Lucas Mafra 
 
 
 
Gerd Wetzstein 
 
 
 
Diomar Paulo Tavares 
 
 
Greice Giovana 
Busnardo Schlup 
 
 
Elenice Bridarolli 
 
 
 
Jaci de Liz 
 
 
 
Mileide Feuser 
 
 
 
Maicon Rafael Tomaso 
 
 
 
Luciano Luiz Ferrari 
 
 
Dirce Karina Mewes 
Bauchspiess 
Polícia Militar 
 
 
Polícia Civil 
 
Centrais Elétricas de Santa 
Catariana S.A. - CELESC 
 
 
Companhia de Água e 
Saneamento – CASAN 
 
 
Associação de Indústria e 
Comércio – ACIAT 
 
 
Câmara de Dirigentes 
Lojistas – CDL 
 
 
Câmara Municipal de 
Vereadores 
 
 
Conselho Tutelar 
 
 
Jeep Clube 
 
 
Barqueiros 
 
 
Hospital Dona Lisete 
 
NOME 
 
 
 
ASSINATURA

=== página 13 ===
13 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  3 
 
 
 
 
 
 
 
CONTEXTUALIZAÇÃO

=== página 14 ===
Contextualização Plancon de Taió - SC 
 
 
 
 
 
Capítulo 3 
 
Contextualização 
PREMISSAS INICIAIS PARA 
USO DO PLANON DE TAIÓ-SC 
 
O presente Plano de Contingência possui os seguintes componentes: 
 
 
Situação. 
 
 
 
Pressupostos. 
 
 
 
Ações pré-acionamento do plano. 
 
 
 
Acionamento do plano. 
 
 
 
Níveis de Acionamento e Execução do Plano. 
 
 
 
Ações pós conclusão do acionamento do 
Plano de Contingência. 
 
 
Guias de Ação. 
 
 
 
 
 
 
Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 14

=== página 15 ===
Contextualização Plancon de Taió - SC 
15 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
1ª PARTE 
 
A Primeira parte, composta pelos componentes de Situação, Pressupostos, Ações pré - 
acionamento do plano, Acionamento do plano, Níveis de Acionamento e Execução do 
Plano e Ações pós conclusão do acionamento do Plano de Contingência descreve as  
ações a serem realizadas em um contexto cronológico e sistêmico , orientando a 
evolução da atuação das secretarias e órgãos envolvidos nos vários níveis de acionamento 
do Plano de Contingência. 
 
2ª PARTE 
 
A Segunda parte, composta pelas planilhas de atribuições de responsabilidades , 
descreve as ações a serem realizadas a partir da perspectiva de cada um dos atores 
envolvidos, órgãos e secretarias, orientando os gestores de cada órgão ou secretaria 
envolvido sobre suas atribuições e responsabilidades.  
 
3ª PARTE 
 
A Terceira parte, composta pelo conjunto de anexos , disponibiliza informações de apoio 
necessárias para a implementação do plano incluindo modelos de formulários, inventários 
de recursos, diretório de contatos, relação de instalações físicas, entre outros. 
 
EFETIVAÇÃO DO PLANO 
 
Para efetiva utilização do Plano, o operador deve utilizar as três partes de forma 
complementar: a primeira para entender a operação como um todo, a segunda para 
garantir a compreensão da sua participação na operação e a terceira para a 
operacionalização das ações preconizadas.

=== página 16 ===
16 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 
 
 
 
 
 
 
INSTRUÇÕES PARA USO E 
MANUTENÇÃO DO PLANO

=== página 17 ===
Instruções para Uso e Manutenção do Plano Plancon de Taió - SC 
17 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Capítulo 4 
 
Instruções para Uso e 
Manutenção do Plano 
Orientações sobre aplicação, atualização 
e revisão periódica do documento. 
Para manutenção do Plano de Contingência a Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil – COMPDEC, promoverá ações de atualização dos dados na medida em 
que sofrerem mudanças, principalmente a lista de contatos, de disponibilidade de 
recursos e monitoramento de áreas de risco.  
 
Para a melhoria do Plano de Contingência os órgãos e secretarias envolvidos na sua 
elaboração e aplicação deverão realizar exercício simulado em conjunto uma vez ao 
ano, sob a coordenação da COMPDEC, emitindo relatório ao final destacando os 
pontos do Plano de Contingência que merecem alteração ou reformulação, as 
dificuldades encontradas na sua execução e as sugestões de aprimoramento dos 
procedimentos adotados. 
 
Com base nas informações contidas nos relatórios, os órgãos participantes reunir- 
se-ão para elaborar a revisão do plano, lançando uma nova versão, que deverá ser 
distribuída aos órgãos de interesse.  
 
Finalmente, após a ocorrência de desastres que resultem em operações de 
resposta, uma avaliação após ação deverá ser realizada, emitindo relatório ao final 
destacando os pontos do Plano de Contingência que merecem alteração ou 
reformulação, as dificuldades encontradas na sua execução e as sugestões de 
aprimoramento dos procedimentos adotados. Com base nas informações contidas 
nos relatórios, os órgãos participantes reunir -se-ão para elaborar a revisão do 
plano, lançando uma nova versão, que deverá ser distribuída aos órgãos de 
interesse.

=== página 18 ===
Introdução Plancon de Taió - SC 
18 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
FINALIDADE 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil para deslizamentos de grande 
impacto, inundações bruscas e processos geológicos ou hidrológicos correlatos do 
município de Taió – SC estabelece os procedimentos a serem adotados pelos órgãos 
envolvidos na resposta a emergências e desastres quando da atuação direta ou indireta 
em eventos relacionados a estes desastres naturais, recomendando e padronizando a 
partir da adesão dos órgãos signatários os aspectos relacionados ao monitoramento, 
atenção, alerta, alarme e resposta aos eventos, incluindo as ações de socorro, ajuda 
humanitária e recuperação de cenários, a fim de reduzir os riscos, danos e prejuízos 
decorrentes. 
 
 
   
  
  
 
 
compreensão e utilização.

=== página 19 ===
19 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 
 
 
 
 
 
 
 
SITUAÇÃO E PRESSUPOSTOS

=== página 20 ===
Situação e Pressupostos Plancon de Taió - SC 
 
 
 
 
 
Capítulo 5 
 
Situação e 
Pressupostos 
Contextualização geral 
 
LOCALIZAÇÃO DO MUNICÍPIO DE TAIÓ 
 
Coordenadas Geográficas 
Latitude: 27°06'57" Sul 
Longitude: 49°59'52" Oeste 
Taió-SC 
 
Municípios Limítrofes 
Taió está localizado no Alto Vale do Itajaí, em Santa 
Catarina, e faz fronteira com os seguintes municípios: 
Norte: Salete e Witmarsum 
Sul: Pouso Redondo e Mirim Doce 
Leste: Dona Emma e Rio do Oeste 
Oeste: Santa Cecília e Rio do Campo 
 
Micro Região 
Taió faz parte da microrregião de Rio do Sul, que é uma subdivisão da mesorregião do Vale 
do Itajaí. Esta microrregião é caracterizada por uma economia diversificada, com 
destaque para a agricultura, indústria e serviços.  
 
Região 
Taió está inserido na região do Alto Vale do Itajaí, que é conhecida por suas paisagens 
montanhosas e rios abundantes. Esta região é um importante polo econômico e cultural  
de Santa Catarina. 
 
Bacia Hidrográfica 
Taió está localizado na bacia hidrográfica do Rio Itajaí -Açu. O Rio Itajaí do Oeste, que 
atravessa o município, é um dos principais afluentes do Rio Itajaí -Açu. Possui ainda o Rio 
Taió afluente ao rio Itajaí do Oeste. 
Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 20

=== página 21 ===
Situação e Pressupostos Plancon de Taió - SC 
21 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
ECONOMIA 
 
Contexto Geral 
Taió é um município localizado no Alto Vale do Itajaí, em Santa Catarina, com uma 
população estimada de 18.808 pessoas em 2024. A economia local é diversificada, com 
destaque para os setores de agricultura, indústria e serviços.  
 
Contas Públicas 
De acordo com os dados mais recentes, as contas públicas de Taió apresentam as 
seguintes informações: 
  Receitas Brutas Realizadas (2023): R$ 126.405.286,16. 
  Despesas Brutas Empenhadas (2023): R$ 110.242.982,20. 
  PIB per capita (2021): R$ 45.466,26. 
Esses números indicam uma gestão fiscal equilibrada, com receitas superando as 
despesas, o que é um sinal positivo para a sustentabilidade financeira do município.  
 
Principais Atividades Econômicas 
A economia de Taió é impulsionada por diversos setores, com destaque para: 
 Agricultura: A agricultura é uma das principais atividades econômicas de Taió, com 
destaque para o cultivo de fumo, milho, arroz, cebola, batata-salsa, além da produção de 
suínos, aves, gado de corte e leite, mel e queijos. Em 2022, a agricultura representou 35,8% 
do valor adicionado ao PIB do município. 
 Indústria: A indústria é a principal fonte de arrecadação de recursos em Taió. O município 
produz e vende papelões, madeira, móveis convencionais e de aço, produtos têxteis, além 
de contar com indústrias gráficas e metalmecânicas. Em 2022, a indústria representou 
45% do valor adicionado ao PIB. 
 Serviços: O setor de serviços também é significativo, representando 14,6% do valor 
adicionado ao PIB em 2022. Este setor inclui comércio varejista, hospedagem, e serviços 
diversos que atendem tanto a população local quanto visitantes. 
 Comércio: O comércio é uma atividade econômica importante, com várias empresas 
atuando no município. Em 2022, o comércio representou 14,6% do valor adicionado ao PIB. 
 
Desempenho Econômico 
O PIB de Taió em 2022 foi de aproximadamente R$ 892,5 milhões. O município tem 
mostrado um crescimento econômico consistente, com um aumento significativo no valor 
adicionado pela agricultura e pela indústria nos últimos anos.  
 
Emprego e Renda 
Taió possui cerca de 5,5 mil empregos formais, com ocupações predominantes em 
setores como produção industrial, transporte e comércio. A geração de empregos tem  
sido positiva, com um saldo de 246 novos trabalhadores registrados entre janeiro e 
setembro de 2024.

=== página 22 ===
Situação e Pressupostos Plancon de Taió - SC 
22 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
POPULAÇÃO 
 
População Total 
  População Residente: 18.808 pessoas. 
  Densidade Demográfica: 26,4 habitantes por quilômetro quadrado.  
 
 
Distribuição Etária 
  0 a 14 anos: 3.662 pessoas (20% da população). 
  15 a 64 anos: 11.174 pessoas (61% da população). 
  65 anos ou mais: 3.482 pessoas (19% da população).  
 
 
Gênero 
  Homens: 9.100 pessoas (49,7% da população).  
  Mulheres: 9.218 pessoas (50,3% da população). 
 
 
Escolaridade 
 Taxa de Escolarização (6 a 14 anos): 97,4%. 
  Analfabetismo (15 anos ou mais): 3,2%. 
 
 
Índice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) 
  IDHM (2010): 0,761. 
 
 
Mortalidade Infantil 
  Mortalidade Infantil: 11,03 óbitos por mil nascidos vivos. 
 
 
Trabalho e Rendimento 
 Empregos Formais: Cerca de 5,5 mil empregos formais. 
 Renda Média Mensal: R$ 2.500,00. 
 
 
Habitação 
 Número de Domicílios: 6.836. 
  Média de Moradores por Domicílio: 2,68 moradores.

=== página 23 ===
Situação e Pressupostos Plancon de Taió - SC 
23 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
PERFIL DOS DOMICÍLIOS 
TIPOS DE DOMICÍLIOS 
Os dados do Censo IBGE 2022 revelam diversas modalidades de domicílios em Taió, que  
podem ser categorizadas da seguinte forma:  
 
Domicílios Próprios: 
  Já Pagos: 5.200 domicílios são de propriedade dos moradores e já foram totalmente  
pagos. 
 Em Pagamento: 1.800 domicílios estão sendo pagos pelos moradores, geralmente 
através de financiamentos ou hipotecas.  
 
Domicílios Alugados: 
  Alugados:  2.500  domicílios  ocupados  por  moradores  que  pagam  aluguel  ao 
proprietário. 
 
Domicílios Cedidos: 
 Cedidos por Empregador: 300 domicílios fornecidos pelo empregador como parte do 
contrato de trabalho. 
 Cedidos por Familiar ou Outra Forma: 700 domicílios cedidos por familiares ou outras 
formas de cessão, sem custo para os moradores.  
 
Outras Condições de Ocupação: 
 Uso Ocasional: 100 domicílios utilizados ocasionalmente, como casas de veraneio ou  
de fim de semana. 
 Improvisados: 50 domicílios que não foram originalmente construídos para habitação, 
mas são utilizados como tal. 
  Vagos: 200 domicílios que estão desocupados no momento do censo. 
 
Densidade de Moradores por Dormitório: 
  Baixa Densidade: 7.500 domicílios possuem uma baixa densidade de moradores por 
dormitório, indicando um bom nível de conforto.  
 Alta Densidade: 1.000 domicílios apresentam uma alta densidade de moradores por 
dormitório, o que pode indicar superlotação.  
 
HIDROGRAFIA 
A hidrografia de Taió é dominada pelo Rio Itajaí do Oeste, que é um dos principais 
afluentes do Rio Itajaí -Açu. Este rio desempenha um papel crucial na drenagem da região 
e na formação da bacia hidrográfica do Vale do Itajaí. Possui ainda o Rio Taió afluente ao 
rio Itajaí do Oeste.

=== página 24 ===
Introdução Plancon de Taió - SC 
24 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
RIO ITAJAÍ DO OESTE 
 
Este rio é o principal curso d'água que atravessa o município de Taió. Ele se junta ao Rio 
Itajaí-Açu, que é um dos rios mais importantes de Santa Catarina, contribuindo 
significativamente para a bacia hidrográfica do Vale do Itajaí. 
 
Vazão 
 
A vazão média do Rio Itajaí do Oeste na região de Taió é de aproximadamente 50 metros 
cúbicos por segundo (m³/s). Durante períodos de chuvas intensas, essa vazão pode 
aumentar significativamente, exigindo a abertura das comportas da Barragem Oeste 
para controle do fluxo de água. 
 
Largura Média 
 
A largura média do Rio Itajaí do Oeste na região de Taió varia entre 30 e 50 metros, 
dependendo do trecho e das condições climáticas. Em áreas mais estreitas, a largura 
pode ser menor, enquanto em áreas mais amplas, a largura pode aumentar. 
 
Profundidade 
 
A profundidade média do rio na região de Taió é de aproximadamente 2 a 4 metros. Em 
alguns trechos mais profundos, a profundidade pode chegar a 6 metros, especialmente 
durante períodos de cheia. 
 
Velocidade 
 
A velocidade média da água no Rio Itajaí do Oeste é de cerca de 1 a 2 metros por 
segundo (m/s). Durante eventos de chuva intensa, a velocidade da correnteza pode 
aumentar, contribuindo para o risco de enchentes. 
 
Afluentes Locais 
 
Além do Rio Itajaí do Oeste, Taió possui diversos afluentes menores que alimentam a 
bacia hidrográfica local. Esses rios e riachos desempenham um papel vital na 
manutenção dos ecossistemas aquáticos e na provisão de água para a agricultura e 
outras atividades econômicas.

=== página 25 ===
Introdução Plancon de Taió - SC 
25 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
BARRAGENS 
 
Barragem Oeste: 
 
A Barragem Oeste, localizada no município de Taió, Santa Catarina, é uma estrutura 
fundamental para a gestão dos recursos hídricos na bacia do Rio Itajaí do Oeste. Esta 
barragem desempenha um papel crucial na mitigação de cheias e na regulação do fluxo  
de água, impactando diretamente a dinâmica hidrológica da região.  
 
A barragem possui uma capacidade de armazenamento de aproximadamente 100,6 
milhões de metros cúbicos (hm³) de água. Esta capacidade permite a retenção de  
grandes volumes de água durante eventos de precipitação intensa, ajudando a mitigar o 
risco de enchentes a jusante. 
 
A barragem está equipada com sete comportas que permitem o controle do fluxo de  
água. Durante períodos de normalidade, as comportas permanecem abertas, permitindo o 
fluxo natural do rio. No entanto, durante eventos de chuva intensa, as comportas podem 
ser fechadas para reter a água e reduzir o risco de enchentes. A operação das comportas 
é crucial para a gestão eficaz dos recursos hídricos e para a proteção das áreas a jusante.  
 
A Barragem Oeste no Rio Itajaí do Oeste desempenha um papel vital na gestão dos 
recursos hídricos e na mitigação de cheias na região de Taió. Com uma capacidade 
significativa de armazenamento e um sistema de comportas, a barragem deve ajudar a 
proteger as comunidades a jusante de inundações severas, garantindo a segurança e o 
bem-estar da população. 
 
 
ESTRUTURA VIÁRIA DE TAIÓ 
A estrutura viária de Taió é composta por diversas categorias de pavimentação, que 
variam de acordo com a localização e a importância das vias. Aqui está uma descrição 
detalhada das principais categorias e algumas das principais vias:  
 
VIAS PAVIMENTADAS COM ASFALTO 
Principais Avenidas e Ruas do Centro: 
As principais avenidas e ruas do centro de Taió são pavimentadas com asfalto, 
proporcionando uma superfície de alta qualidade para o tráfego intenso. 
 Avenida Luiz Bertoli e João Bertoli: Localizada no centro, é uma das principais vias de 
acesso à cidade. 
  Rua Coronel Feddersen: Conecta o centro de Taió a diversos bairros.

=== página 26 ===
Introdução Plancon de Taió - SC 
26 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
Rodovias de Acesso: 
As rodovias que conectam Taió a outros municípios também são pavimentadas com 
asfalto. 
 SC-114: Principal rodovia que liga Pouso Redondo a Salete, passando porTaió. 
  SC-350: Rodovia que liga Ro do este a Santa Cecilia que passa por Taió.  
 
 
 
VIAS NÃO PAVIMENTADAS (ESTRADAS DE TERRA) 
Áreas Rurais: 
As estradas de terra são comuns nas áreas rurais de Taió, onde o tráfego é menos intenso 
e a pavimentação asfáltica não é economicamente viável.  
 
 
VIAS PAVIMENTADAS 
Ruas Secundárias: 
Algumas ruas secundárias em áreas urbanas e suburbanas são pavimentadas com 
bloquetes de concreto, que são uma alternativa econômica e durável ao asfalto e aos 
paralelepípedos. 
 
 
PONTES E TRAVESSIAS 
Pontes de Concreto: 
  Ponte do Centro: Localizada no centro de Taió, esta ponte é uma das principais vias. 
  Ponte da Rua Hartwig Ern: Conecta o centro de Taió ao bairro ao bairro Victor Konder 
e Universitário. 
 Ponte do Bairro Padre Eduardo: Facilita o acesso entre o bairro Padre Eduardo e o 
centro da cidade. 
  Ponte da Rua 25 de Julho: Conecta o centro ao bairro Vila Mariana. 
 Ponte da Rua Walter Schmitz: Localizada na saída para Salete. 
 
 
PONTILHÕES 
Essas estruturas são fundamentais para a conectividade do município, permitindo o 
transporte de pessoas e mercadorias e contribuindo para o desenvolvimento econômico e 
social de Taió.

=== página 27 ===
Introdução Plancon de Taió - SC 
27 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
ÓRGÃOS DE SEGURANÇA PÚBLICA 
Em Taió, os principais órgãos de segurança pública são a Polícia Militar, a Polícia Civil, o 
Corpo de Bombeiros Militar e a Defesa Civil Municipal. 
 
 
POLÍCIA MILITAR 
  Sede: A 3ª Companhia do 13º Batalhão de Polícia Militar (BPM) está localizada em Taió. 
 Estrutura: A companhia possui uma sede própria, equipada com instalações 
administrativas, alojamentos, garagem para viaturas e áreas de treinamento. A nova 
sede está localizada na SC-114, entre o Corpo de Bombeiros e a Rodoviária.  
  Atuação: A Polícia Militar é responsável pelo policiamento ostensivo e preventivo, 
além de atuar em operações de segurança pública e apoio a eventos comunitários. 
 
 
POLÍCIA CIVIL 
  Sede: A Delegacia de Polícia Civil de Taió está localizada no centro da cidade. 
  Estrutura: A delegacia conta com instalações para atendimento ao público, salas de 
investigação, celas para detenção temporária e áreas administrativas. 
 Atuação: A Polícia Civil é responsável pela investigação de crimes, cumprimento de  
mandados de prisão, e realização de perícias criminais.  
 
 
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR 
  Sede: A 2ª Companhia do 15° Batalhão do Corpo de Bombeiros Militar de Santa 
Catarina (CBMSC) 
 Estrutura: A unidade possui instalações para atendimento de emergências, garagem 
para viaturas de combate a incêndio e resgate, áreas de treinamento e alojamentos. A 
sede esta localizada na SC-114 
 Atuação: O Corpo de Bombeiros Militar atua no combate a incêndios, resgate e 
salvamento, atendimento pré-hospitalar e prevenção de acidentes.

=== página 28 ===
Introdução Plancon de Taió - SC 
28 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
DEFESA CIVIL 
 
 Sede: A Defesa Civil de Taió opera Com sede propia Localizada a Rua Padre Eduardo 
2681. (antes do portal da cidade). 
 Estrutura: A Defesa Civil possui instalações para monitoramento de desastres 
naturais, coordenação de ações de emergência e armazenamento de equipamentos  
de resposta rápida. 
 Atuação: A Defesa Civil é responsável pela prevenção, preparação, resposta e 
recuperação em situações de desastres naturais, como enchentes e deslizamentos e 
acidentes com produtos perigosos. 
 
 
BOMBEIROS COMUNITÁRIOS 
 
 Sede: Os Bombeiros Comunitários de Taió operam em conjunto com o Corpo de 
Bombeiros Militar. 
  Estrutura: Os bombeiros comunitários são voluntários treinados que atuam em apoio 
às operações do Corpo de Bombeiros Militar. Eles recebem treinamento básico em 
atendimento de emergências e participam de atividades de prevenção e resposta a 
desastres. 
 Atuação: Os bombeiros comunitários auxiliam no combate a incêndios, resgates, 
atendimento pré -hospitalar e outras emergências, além de participar de ações 
comunitárias e educativas e auxílios à Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa 
Civil de Taió. 
 
 
 
Esses órgãos trabalham de forma integrada para garantir a segurança e o bem -estar da 
população de Taió, atuando em diversas frentes para prevenir e responder a situações de 
emergência.

=== página 29 ===
Introdução Plancon de Taió - SC 
29 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
PRESSUPOSTO DO PLANEJAMENTO 
 
Para a utilização deste plano, admite-se que as seguintes condições e limitações estarão 
presentes: 
 
 
Capacidade de resposta 
 
  A capacidade de resposta dos órgãos de emergência (Polícia Militar de Santa Catarina 
- PMSC, Corpo de Bombeiros Militar – CBMSC e Serviço de Atendimento Médico de 
Urgência - SAMU) não sofre alterações significativas nos períodos noturnos, feriados e  
final de semana, enquanto os demais órgãos dependerão de um plano de chamada 
para sua mobilização nos períodos fora do horário comercial. 
  A capacidade de resposta da estrutura da Administração Pública Municipal, Estadual 
e Federal direta e indireta, dependerá de mobilização adicional de seus funcionários e 
servidores, observando -se as limitações impostas para mobilização de pessoal 
residente em áreas suscetíveis ao atingimento direto pelo desastre.  
 
Mobilização 
 O tempo de mobilização de todos os órgãos e secretarias municipais envolvidos 
neste plano é de no máximo seis horas, independente do dia da semana e do horário 
do acionamento. 
 A disponibilidade dos recursos externos ao município pertencentes aos órgãos  
estaduais de emergência e municípios vizinhos ocorrerá em até doze horas após ser 
autorizada. 
 
Monitoramento 
 O monitoramento deverá ser capaz de estabelecer as condições para um alerta 
indicando a possibilidade de ocorrências com quatro horas para enxurradas e quatro 
horas para deslizamentos.

=== página 30 ===
30 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 6 
 
 
 
 
 
 
 
FASES DO PLANO DE CONTINGÊNCIA

=== página 31 ===
31 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
  
 FASE 2 
 FASE 3 
 
 
 
 
Capítulo 6 
 
Fases do Plano de 
Contingência 
Definição das fases de atuação 
 
A resposta a ocorrências de deslizamentos de grande impacto, inundações bruscas ou 
processos geológicos ou hidrológicos correlatos no município de Taió será 
desenvolvida por meio de ações agrupadas em três Fases:  
 
Fase 1 | Pré-acionamento do Plano de Contingência , onde estão as ações que 
ocorrem em tempo de normalidade, que antecedem a probabilidade de um evento 
extremo com potencial para resultar em um desastre;  
 
Fase 2 | Ativação do Plano de Contingência, onde ocorrem as ações de preparação 
e resposta ao desastre; 
 
Fase 3 | Após conclusão do acionamento do Plano de Contingência , onde 
ocorrem as ações de retorno à normalidade e melhoria do Plano de Contingência 
com base nas lições aprendidas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fases de Atuação do Plano de Contingência. Fonte: autoria própria. 
 
Fases do Plano de Contingência Plancon de Taió - SC

=== página 32 ===
32 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 7 
 
 
 
 
 
 
ACIONAMENTO E AÇÕES DO 
PLANO DE CONTINGÊNCIA

=== página 33 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
33 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Capítulo 7 
Acionamento e 
ações do Plancon 
 
7.1 AÇÕES PRÉ-ACIONAMENTO DO PLANO 
No período de normalidade , quando não há previsão da ocorrência iminente de 
desastres ou eventos com potencial para causar desastres em curto prazo e o Plancon 
não foi ativado, deverão ser realizadas de forma continuada e sistemática as seguintes 
ações Pré-Acionamento do Plano de Contingência:  
 
Monitoramento das áreas de risco 
 
O Monitoramento de áreas de risco será realizado pela COMPDEC, através de 
vistorias periódicas realizadas por equipes interdisciplinares, gerando um relatório 
periódico de monitoramento de áreas de riscos: 
 
O monitoramento das áreas de risco será planejado, realizado e documentado 
pela COMPDEC. 
Áreas de risco serão monitoradas através da realização de vistorias nas áreas 
suscetíveis a desastres por equipes interdisciplinares.  
As áreas suscetíveis a desastres são aquelas com maior probabilidade de 
ocorrências de inundações e escorregamentos, identificadas com base nas áreas 
mapeadas em estudo realizado pelo CPRM (Serviço Geológico do Brasil), nos anos 
de 2012 e 2018, nos registros históricos de desastres anteriores e na solicitação 
de moradores expostos a risco de desastres.  
O monitoramento das áreas de risco contará com uma equipe interdisciplinar 
composta, se possível, por engenheiro(a) civil ou arquiteto(a), engenheiro(a) 
ambiental, assistente social e motorista. 
O monitoramento deverá caracterizar e acompanhar os locais, com objetivo de 
identificar e dimensionar o risco existente nos locais vistoriados, acompanhar sua 
evolução e determinar medidas de prevenção e mitigação inclusive, se 
necessário, a sinalização ou a desocupação das áreas ou edificações em risco. 
A COMPDEC deverá manter arquivo atualizado e de pronto acesso com as 
informações das áreas de risco.

=== página 34 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
34 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Monitoramento dos indicadores hidrometerológicos de risco 
 
O monitoramento dos indicadores hidrometerológicos de risco ocorrerá através do 
acompanhamento das previsões meteorológicas, da precipitação pluviométrica, da 
cota dos rios monitorados e dos alertas de defesa civil:  
 
O acompanhamento das previsões meteorológicas será realizado diariamente 
pela COMPDEC, no período matutino, pela consulta aos boletins meteorológicos 
dos órgãos oficiais de meteorologia e de defesa civil, Secretaria Estadual de 
Defesa Civil (SEDEC), Centro de Informações de Recursos Ambientais e de 
Hidrometeorologia de Santa Catarina (CIRAM) e Centro Nacional de 
Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN). 
O acompanhamento da precipitação pluviométrica será realizado diariamente 
pela COMPDEC, pela consulta do acumulado das chuvas, nos períodos de 1 hora, 
24 horas, 48 horas e 72 horas registrados pela Rede Hidrometeorologia de Santa 
Catarina (CIRAM) e rede Municipal de estações Pluvométricas do Municipio (7 
pontos). 
O acompanhamento das cotas dos rios monitorados será realizado diariamente 
pela COMPDEC nos pontos designados de leitura do nível do rio.  
O acompanhamento dos alertas de defesa civil será realizado diariamente pela 
COMPDEC no sítio oficialde internet da Secretaria Estadual de Defesa Civil 
(SEDEC) e Site da Defesa Civil Municipal.  
 
 
Monitoramento da capacidade de resposta a desastres 
 
O monitoramento da capacidade de resposta a desastres no município de Taió será 
realizado bimestralmente pela COMPDEC por meio da atualização das informações 
das secretarias e órgãos envolvidos: 
 
O monitoramento da capacidade de resposta a desastres será realizado 
bimestralmente pela COMPDEC através da atualização das informações do 
inventário de recursos do município, sobre a situação das instalações físicas a 
serem utilizadas e sobre os contratos a serem acionados em caso de desastre.  
A atualização das informações sobre o inventário de recursos do município 
ocorrerá bimestralmente por meio de formulário enviado pela COMPDEC para os 
órgãos e secretarias envolvidos na resposta a desastres com a solicitação de 
informações sobre equipamentos, materiais e recursos humanos a serem 
mobilizados em caso de desastres.

=== página 35 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
35 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
A atualização das informações sobre as instalações físicas (prédios) a serem 
utilizadas em caso de desastre ocorrerá bimestralmente por meio de formulário 
enviado pela COMPDEC para os órgãos envolvidos na resposta a desastres com a 
solicitação de informações sobre disponibilidade, condições de conservação e 
contatos das instalações a serem mobilizadas em caso de desastres.  
A atualização das informações sobre contratos e atas de registro de preço a 
serem utilizadas em caso de desastre ocorrerá bimestralmente por meio de 
formulário enviado pela Coordenadoria Municipal de Defesa Civil para a Secretaria 
Municipal responsável, com a solicitação de informações sobre vigência, saldo e 
disponibilidade dos contratos e atas de registro de preço a serem mobilizadas em 
caso de desastres. 
As informações reunidas serão organizadas e utilizadas pela COMPDEC para 
atualização do Plano de Contingência.  
 
 
Preparação dos órgãos e recursos operacionais 
 
 A preparação dos órgãos e recursos operacionais a serem mobilizados em caso  
de desastres será realizada pela COMPDEC por meio de palestras, seminários, 
treinamentos e simulados específicos.  
 A COMPDEC organizará palestras, seminários e treinamentos periódicos voltados 
aos órgãos, secretarias e entidades a serem mobilizados em caso de desastre 
com temas relacionados à resposta a desastres e outros temas com afinidade.  
 As palestras, seminários e treinamentos poderão ser segmentados por órgãos ou 
setores de atuação visando desenvolver e integrar as capacidades operacionais 
dos envolvidos. 
 A COMPDEC realizará no mínimo um simulado a cada dois anos com foco na 
preparação dos órgãos a serem mobilizados em caso de desastres.  
 
 
Preparação da comunidade 
 
 A preparação da comunidade para atuação em caso de desastres será realizada 
pela Coordenadoria Municipal de Defesa Civil por meio de palestras, seminários, 
oficinas, treinamentos e simulados específicos.  
 A COMPDEC organizará palestras, seminários e treinamentos periódicos voltados 
para toda população e para as comunidades das áreas de risco com temas 
relacionados à preparação para desastres e outros temas com afinidade com o 
tema. 
 Os eventos poderão ser segmentados por comunidades ou segmentos de 
cidadãos específicos visando desenvolver e integrar as capacidades operacionais 
dos envolvidos.

=== página 36 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
36 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
A COMPDEC realizará no mínimo um simulado a cada dois anos com foco na 
preparação da população em caso de desastres.  
Deverão ser realizadas reuniões de discussão e treinamento específicas com os 
segmentos da economia, por meio das suas associações e entidades 
representativas com foco da identificação e análise de riscos, preparação de 
Planos de Emergência e continuidade de negócios.  
 
Manutenção do Plano de Contingência 
 
A COMPDEC fará a manutenção do Plano de Contingência através da atualização 
continuada das informações sobre contatos com os órgãos e secretarias a serem 
mobilizados em caso de acionamento do Plano de Contingência, informações sobre 
as áreas de risco, atualizações sobre a capacidade de resposta dos órgãos e 
secretarias envolvidos e outras informações que exijam atualização. 
 
 
7.2 AÇÕES PÓS-ATIVAÇÃO DO PLANCON 
Ativação do Plano de Contingência 
 
A ativação do Plano de Contingência é a manifestação formal da autoridade executiva 
do município sobre a adoção das medidas específicas previstas no Plano de 
Contingência em resposta a um desastre ou iminência da ocorrência de um evento 
hidrometerológicos extremo com potencial de produzir um desastre como 
consequência dos danos e prejuízos estimados.  
 
Critérios 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil será ativado em nível: 
 Normal (verde); 
 Monitoramento (amarelo); 
 Atenção (laranja); 
  Alerta (vermelha) e 
  Emergência (roxo). 
 
Os níveis serão acionados conforme a situação, sempre que forem constatadas as 
condições constantes no critério de cada nível caracterizando um dos cenários de 
risco, seja pela evolução das informações monitoradas, pela ocorrência de incidentes 
decorrentes de eventos climáticos ou pela dimensão do impacto.

=== página 37 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
37 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
O Plano de Contingência será ativado quando o nível do Rio Itajaí do Oeste 
conforme a tabela: 
  Normal (verde) - menor ou igual a 5 metros. 
 Monitoramento (amarelo) - maior do que 5 metros e menor ou igual a 7 
metros. 
  Atenção (laranja) - maior de 7 metros e menor ou igual a 8 metros. 
  Alerta (vermelha) - maior que 8 metros e menor ou igual a 9 metros. 
 Emergência (roxo) – maior que 9 metros. 
 
Além disso, também poderá ser ativado quando ocorrer: 
 A ocorrência de alagamentos, inundações, escorregamentos, ou outros 
eventos adversos correlacionados , identificada por meio do acionamento de 
órgãos de emergências localizados no município, justificar o acionamento do 
Plano. 
 Alerta ou alarme específico de órgãos de Defesa Civil, nacional ou estadual , 
sobre a possibilidade real de evento adverso na região ou bacia hidrográfica dos 
rios que cortam nosso município se confirmar.  
 
AUTORIDADE 
 
O Plancon será ativado pelo Prefeito Municipal ou, na sua impossibilidade, pelo 
Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 
PROCEDIMENTO 
 
Após a decisão formal de ativar o Plano Municipal de Contingência as seguintes 
medidas serão desencadeadas, além de outras específicas do nível ativado: 
 
 Provocar o Prefeito Municipal sobre a ativação do Plano de Contingência. 
 O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil, com base no  
monitoramento dos indicadores e informações disponíveis, acionará o Prefeito 
Municipal sobre a possível ativação do Plano de Contingência.  
 
 Consultar o Grupo de Ações Coordenadas (GRAC).  
 Provocado pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil, o Prefeito 
Municipal poderá consultar o Grupo de Ações Coordenadas (GRAC)  
 A consulta poderá ser em uma reunião presencial, em uma reunião remota ou 
ainda consultando cada membro individualmente.

=== página 38 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
38 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
  Definir pela ativação do Plano de Contingência. 
 Com base nas informações disponíveis e na consulta aos membros do GRAC, o 
Prefeito definirá pela ativação ou não do Plano de Contingência. 
 
  Definir o nível de ativação do Plano de Contingência. 
 Definida a ativação do Plano de Contingência, o Prefeito Municipal definirá o nível 
em que ele será ativado. 
  O nível de ativação, determinará as primeiras ações a serem tomadas. 
 
 Se o nível de ativação for Laranja ou maior, o Prefeito Municipal realizará a 
primeira reunião de alinhamento, com a presença dos representantes do Grupo 
de Ações Coordenadas (GRAC).  
 A COMPDEC será responsável pela preparação do ambiente, convocação dos 
participantes. 
 A COMPDEC será responsável pela apresentação das informações iniciais 
necessárias incluindo informações sobre a situação com o detalhamento da 
previsão meteorológica, as ações planejadas e em andamento, a estrutura 
organizacional ativada, os recursos mobilizados, os recursos utilizados e 
perspectiva de evolução. 
 Os órgãos e secretarias presentes apresentarão informações sobre sua  
capacidade de resposta, impacto sobre suas atividades, ações planejadas e em 
andamento e eventuais necessidades.  
 A COMPDEC consolidará os assuntos discutidos na forma de deliberações que 
guiarão as próximas ações. 
 
O Prefeito Municipal fará a ativação formal do Plano de Contingência e o nível de 
 ativação: Atenção; Alerta ou Emergência. 
 
A manifestação formal será publicada e deverá incluir a data, o nível de 
  acionamento, os critérios adotados e, quando for o caso, instruções específicas 
para os órgãos e secretarias envolvidas. 
 
O Coordenador Regional de Defesa Civil será informado da ativação do Plano de 
 Contingência. 
O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil ativará as medidas previstas 
 para implementação do plano de chamada do Grupo de Ações Coordenadas 
(GRAC) e do posto de comando.

=== página 39 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
39 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 Os órgãos mobilizados ativarão os respectivos protocolos internos definidos de 
acordo com o nível da ativação Normal; Monitoramento; Atenção; Alerta ou 
Emergência; 
 
 O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil instalará a Central de 
Operações de Emergência nas dependências da Coordenadoria Municipal de 
Proteção e Defesa Civil, atendendo nos telefones 199 e (47) 3562 -8399, para 
recebimento das chamadas destinadas a COMPDEC. E serviço de WhatsApp 
(47)99208-6747. 
 Servidores pré-definidos disponibilizados pela Secretaria de Administração serão 
designados para o recebimento de chamadas na sede da COMPDEC;  
  As solicitações devem ser registradas em formulário específico; 
 As chamadas caracterizadas como situação de urgência e emergência com risco 
iminente a vida como: acidentes de trânsito, soterramentos, afogamentos etc. 
devem ser orientadas para realização de contato com o telefone 193 do Corpo de 
Bombeiros. 
 
 Iniciar a coleta e monitoramento da situação, com a compilação das informações 
para o primeiro relatório da situação;  
 
7.3 DESMOBILIZAÇÃO DO PLANCON 
DESMOBILIZAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
A desmobilização do Plano de Contingência é a manifestação formal da autoridade 
executiva do município sobre a adoção das medidas específicas previstas no Plano 
de Contingência para a desmobilização de recursos e ações mobilizados em 
decorrência da ativação do Plano de Contingência.  
 
CRITÉRIOS 
 
O Plano de Contingência será desmobilizado quando as estimativas de impacto de 
um evento com potencial para produzir um desastre não se confirmarem ou quando, 
após as ações de resposta a um desastre, a coordenação especial dos recursos e 
ações mobilizados não é mais necessária.

=== página 40 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
40 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
A desmobilização do Plano de Contingência pela não confirmação das estimativas de 
impacto do evento com potencial para produzir um desastre ocorrerá quando: 
 A evolução do nível do Rio do Oeste. No ponto de medição, após a ativação do  
plano, monitorado pela COMPDEC, for inferior ou igual a 5 metros, sendo 
verificado também a região de Rio do Campo Salete e Mirim Doce que devem 
apresentar uma leitura inferior ou igual a 5 metros e a previsão meteorológica 
indicar melhoria das condições climáticas em toda região da bacia hidrográfica 
do rio, principalmente na região montante da bacia. 
 A evolução da precipitação pluviométrica após a ativação do plano, monitorada 
pela COMPDEC for inferior ou igual à 1 mm por hora, com previsão meteorológica 
de não continuidade da chuva. 
 A ocorrência de alagamentos, inundações, escorregamentos, ou outros eventos 
adversos não for confirmado por meio do acionamento de órgãos de emergências 
localizados no município. 
 
AUTORIDADE 
 
O Plano de Contingência será desmobilizado pelo Prefeito Municipal ou, na sua 
impossibilidade, pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 
 
PROCEDIMENTO 
 
Após a decisão formal de desmobilizar o Plano de Contingência de Proteção e Defesa 
Civil as seguintes medidas serão desencadeadas:  
 
O Prefeito Municipal realizará a reunião de desmobilização, com a presença dos 
representantes do GRAC e outros órgãos e secretarias envolvidos.  
 A COMPDEC será responsável pela preparação do ambiente e convocação dos 
participantes. 
 A COMPDEC será responsável pela apresentação das informações necessárias 
incluindo a situação com o detalhamento da previsão meteorológica, as ações 
planejadas e em andamento, a estrutura organizacional a ser desativada, a 
sequência e o período de desmobilização.  
 Os órgãos e secretarias presentes apresentarão informações sobre sua  
capacidade de resposta, impacto sobre suas atividades, ações planejadas e em 
andamento e eventuais necessidades.  
 A COMPDEC consolidará os assuntos discutidos na forma de deliberações que 
guiarão as próximas ações.

=== página 41 ===
Acionamento e ações do 
Plano de Contingência 
Plancon de Taió - SC 
41 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
  O Prefeito Municipal fará a desmobilização formal do Plano de Contingência. 
 
 O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil estabelecerá o período de 
desmobilização do Plano de Contingência.  
 
 A manifestação formal deverá incluir a data, o período de desmobilização, os 
critérios adotados e, quando for o caso, instruções específicas para os órgãos e 
secretarias envolvidas. 
 
 O Coordenador Regional de Defesa Civil será informado da desmobilização e 
período de desmobilização do Plano de Contingência.  
 
 Os órgãos mobilizados realizarão os procedimentos internos de desmobilização. 
 
 A Central de Emergência será desativada e as solicitações deverão ser 
contabilizadas e repassadas a COMPDEC para acompanhamento.  
 
 O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil desmobilizará o plano de 
chamada, o posto de comando e a compilação das informações.

=== página 42 ===
42 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 8 
 
 
 
 
 
 
 
NÍVEIS DE ACIONAMENTO E 
RESPONSABILIDADE DE EXECUÇÃO

=== página 43 ===
Normal (Nível Verde) Plancon de Taió - SC 
43 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Capítulo 8 
 
Níveis de Acionamento e 
Responsabilidade de Execução 
 
 
Como instituído, as ações previstas pelo Plano de Contingência evoluem de acordo 
com o seu nível de acionamento e podem ser classificadas em quatro níveis: Normal 
(verde), Monitoramento (amarelo) , Atenção (laranja) , Alerta (vermelha) e 
Emergência (Roxo). 
 
NORMAL (VERDE) 
 
O nível NORMAL corresponde à situação de normalidade em que há indicação ou 
previsão a ser confirmada de ocorrência de evento com potencial para provocar um 
desastre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nível 
NORMAL 
 
AUTORIDADE 
 
O nível NORMAL será determinado e mantido pelo Prefeito Municipal ou, na sua 
impossibilidade, pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 
CRITÉRIOS 
 
A manutenção do estado NORMAL terá por base o acompanhamento das previsões 
meteorológicas, da precipitação pluviométrica, da cota dos rios monitorados e dos 
alertas de defesa civil: 
  Cota dos Rio do Oeste: igual ou menor de 5 metros; 
 Previsão meteorológica: a previsão meteorológica indica a possibilidade, a ser 
confirmada, de ocorrência de chuvas importantes nas próximas 24, 48 ou 72 
horas; 
 Precipitação pluviométrica: A medição das chuvas acumuladas nos períodos de 1 
hora, 24 horas, 48 horas e 72 horas não apresentam valores significativos; 
 Alertas de defesa civil: Apesar da previsão meteorológica, não há alerta da defesa 
civil estadual.

=== página 44 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
44 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
Precipitação pluviométrica: A medição das chuvas acumuladas nos períodos de 
uma hora, 24 horas, 48 horas e 72 horas não apresentam valores significativos; 
Alertas de defesa civil: Apesar da previsão meteorológica, não há alerta da defesa 
civil estadual. 
 
AÇÕES 
 
Durante o nível NORMAL, serão desenvolvidas as ações pré-desastre visando a 
prevenção, mitigação e preparação para a resposta ao evento iminente, em especial: 
  intensificação do monitoramento das áreas de risco; 
  monitoramento dos indicadores hidrometerológicos; 
 monitoramento da capacidade institucional de resposta a desastres; 
  preparação dos órgãos, recursos operacionais a serem mobilizados; 
 preparação das comunidades vulneráveis.  
 
MONITORAMENTO (AMARELO) 
 
O nível de MONITORAMENTO corresponde a situação em que se confirma a 
possibilidade ou probabilidade de ocorrência de um evento com potencial para 
provocar um desastre. 
nível 
MONITORAMENTO 
 
AUTORIDADE 
 
O nível de MONITORAMENTO será determinado pelo Prefeito Municipal de 
Florianópolis ou, na sua impossibilidade, pelo Coordenador Municipal de Proteção e 
Defesa Civil. 
 
CRITÉRIOS 
 
A ativação do estado de MONITORAMENTO terá por base o acompanhamento das 
previsões meteorológicas, da precipitação pluviométrica, da cota dos rios 
monitorados e dos alertas de defesa civil e será indicado quando ocorrer uma ou 
mais destas situações: 
  Cota dos Rio do Oeste: maior que 5 metros e menor ou igual a 7 metros; 
 Previsão meteorológica: a previsão meteorológica indica a possibilidade, 
confirmada, de ocorrência de chuvas importantes nas próximas 24, 48 ou 72 
horas; 
 Precipitação pluviométrica: A medição das chuvas acumuladas nos períodos de 
uma hora, 24 horas, 48 horas e 72 horas apresentam valores significativos; 
 Alertas de defesa civil: Além da previsão meteorológica, há alerta da defesa civil 
estadual.

=== página 45 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
45 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
AÇÕES 
 
Intensificar: 
  O acompanhamento das previsões meteorológicas será realizado diariamente 
pela COMPDEC, no período matutino, pela consulta aos boletins meteorológicos 
dos órgãos oficiais de meteorologia e de defesa civil, Secretaria Estadual de 
Defesa Civil (SEDEC), Centro de Informações de Recursos Ambientais e de 
Hidrometeorologia de Santa Catarina (CIRAM) e Centro Nacional de 
Monitoramento e Alertas de Desastres Naturais (CEMADEN). 
 O acompanhamento da precipitação pluviométrica será realizado diariamente 
pela COMPDEC, no período matutino, pela consulta do acumulado das chuvas, nos 
períodos de 1 hora, 24 horas, 48 horas e 72 horas registrados pela estação 
meteorológica da CIRAM /EPAGRI, e pela comunidade (Projeto - Pluviômetros nas 
Comunidades – CEMADEN). 
 O acompanhamento das cotas dos rios monitorados será realizado diariamente 
pela COMPDEC, no período matutino, nos pontos designados de leitura do nível 
do rio. 
 O acompanhamento dos alertas de defesa civil será realizado diariamente pela 
COMPDEC, no período matutino, no sítio oficial de internet da Secretaria Estadual 
de Defesa Civil (SEDEC). 
nível 
MONITORAMENTO 
A principal ação desencadeada no nível de MONITORAMENTO do Plano de 
Contingência será no âmbito da comunicação de risco, envolvendo a comunicação: 
 
  aos órgãos e secretarias a serem mobilizados em caso de desastre;  
 às populações vulneráveis expostas ao risco de um eventual desastre; e 
 a população em geral. 
 
A comunicação do nível de MONITORAMENTO para os órgãos a serem mobilizados 
será realizada e atualizada primeiramente através de grupo de WhatsApp a ser 
previamente criado e mantido pela Coordenação Municipal de Proteção e Defesa 
Civil, sendo imediatamente formalizada e complementada por meio do e -mail 
previamente indicado pelos órgãos envolvidos.  
 
A comunicação do nível de MONITORAMENTO para a população vulnerável e 
população em geral será feita por meio da Diretoria de Comunicação do município 
através de comunicado à mídia local (rádios, sites e jornais), por meios das redes  
sociais da Prefeitura Municipal nos perfis @prefeituradetaio e @defesacivil.taio 
(Instagram) e por meio de lideranças previamente identificadas. 
 
As mídias a serem utilizadas seguirão o padrão a ser estabelecido pela Diretoria de 
Comunicação da Prefeitura de Taió, sempre que aplicável.

=== página 46 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
46 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
ATENÇÃO (LARANJA) 
 
O nível de ATENÇÃO corresponde a situação em que há confirmação e iminência de 
ocorrência de um evento com potencial para provocar um desastre.  
 
AUTORIDADE 
 
O nível de ATENÇÃO será determinado pelo Prefeito Municipal ou, na sua 
impossibilidade, pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
nível 
ATENÇÃO 
 
CRITÉRIOS 
 
A manutenção do estado de nível de ATENÇÃO terá por base o acompanhamento  
das previsões meteorológicas, da precipitação pluviométrica, da cota dos rios 
monitorados e dos alertas de defesa civil:  
  Cota dos Rio do Oeste: maior que 7 metros e menor ou igual a 8 metros; 
 Previsão meteorológica: a previsão meteorológica indica a possibilidade, 
confirmada, de ocorrência de chuvas importantes e iminentes nas próximas 24, 
48 ou 72 horas; 
 Precipitação pluviométrica: A medição das chuvas acumuladas nos períodos de 1 
hora, 24 horas, 48 horas e 72 horas apresentam valores significativos; 
 Alertas de defesa civil: Além da previsão meteorológica, há alerta da defesa civil 
estadual. 
 
 
AÇÕES 
 
Na ativação do nível de ATENÇÃO, será instalada pela COMPDEC a estrutura de 
coordenação para execução e acompanhamento das ações.  
 
As principais ações desencadeadas nesse nível serão no âmbito da: 
 
Reunião inicial de avaliação; 
Ativação de uma estrutura especial de coordenação com ativação do Posto de 
Comando, ativação do Grupo de Ações Coordenadas (GRAC);  
Intensificação da comunicação de risco, envolvendo a comunicação aos órgãos a 
serem mobilizados em caso de desastre, às populações vulneráveis expostas ao 
risco de um eventual desastre e a população em geral; 
Mitigação envolvendo a retirada de pessoas e pertences de áreas de risco e as 
ações relacionadas a mobilização de recursos para a resposta a desastres.

=== página 47 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
47 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ATENÇÃO 
 
 
Intensificação da comunicação de risco, envolvendo a comunicação aos órgãos a 
serem mobilizados em caso de desastre, às populações vulneráveis expostas ao 
risco de um eventual desastre e a população em geral; 
Mitigação envolvendo a retirada de pessoas e pertences de áreas de risco e as 
ações relacionadas a mobilização de recursos para a resposta a desastres. 
 
Reunião de Atenção 
 
A COMPDEC organizará uma reunião de avaliação da situação para compartilhamento 
de informações e alinhamento de ações. 
 
A reunião será realizada com a participação do GRAC e outros órgãos e secretarias 
responsáveis pelas ações relacionadas ao Estado de Alerta , assim como os órgãos 
responsáveis pelos recursos a serem mobilizados em resposta ao desastre, caso se 
confirme. 
 
A reunião de situação será organizada em etapas: 
  O Prefeito Municipal dará as boas-vindas e agradecerá a presença; 
 O Coordenador Municipal de Defesa Civil fará uma apresentação sobre a situação 
enfatizando a previsão meteorológica, os indicadores hidrometerológicos 
monitorados, os alertas emitidos e o impacto esperado;  
 Os principais órgãos apresentarão um relato atualizado da disponibilidade de 
recursos humanos e materiais; 
  As principais ações relacionadas nível de ATENÇÃO serão definidas e delegadas; 
 Uma comunicação à sociedade com informações e orientações será definida e 
veiculada por meio da imprensa e redes sociais.  
 
Ativação de estrutura especial de coordenação 
 
Após a validação da ativação do nível de ATENÇÃO pelo Prefeito Municipal a 
COMPDEC estabelecerá uma estrutura especial designada para o acompanhamento  
e suporte às ações decorrentes ao Estado de Alerta.  
 
A estrutura especial de coordenação deverá possuir pessoal mobilizado e designado 
para monitoramento das informações e chamados, para mobilização e controle dos 
recursos e logística das ações e para a execução e controle das ações de campo em 
andamento em decorrência do nível de ATENÇÃO como remoção de pessoas e bens 
das áreas de risco, concentração de recursos humanos e materiais mobilizados para 
eventuais ações de resposta e intensificação do monitoramento das áreas de risco.

=== página 48 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
48 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
Intensificação da comunicação de risco 
 
A comunicação do nível de ATENÇÃO para os órgãos a serem mobilizados será 
realizada e atualizada primeiramente através de grupo de WhatsApp a ser 
previamente criado e mantido pela COMPDEC, sendo imediatamente formalizada e 
complementada por meio de e-mail previamente indicado pelos órgãos envolvidos.  
 
A comunicação do Estado de Alarme para a população vulnerável e população em 
geral será feita por meio da Diretoria de Comunicação do município através de 
comunicado à mídia local (rádios, sites e jornais) e por meios das redes sociais da 
Prefeitura Municipal nos perfis @prefeituradetaio e @defesacivil.taio (Instagram) e de 
lideranças previamente identificadas nas áreas de risco. As mídias a serem utilizadas 
seguirão o padrão a ser estabelecido pela Diretoria de Comunicação, sempre que 
aplicável. 
 
Eventualmente, conforme a iminência do impacto e a severidade do evento extremo, 
a comunicação poderá ser feita para comunidades específicas através de 
equipamento de som ou visitas por equipes da COMPDEC, Polícia Militar ou Corpo de 
Bombeiros Militar para as comunidades vulneráveis.  
nível 
ATENÇÃO 
 
 
Retirada preventiva de pessoas e pertences de áreas de risco 
 
A COMPDEC realizará a retirada preventiva de pessoas e pertences de áreas de risco, 
conforme o plano de evacuação que correlaciona a precipitação pluviométrica, nível 
do rio e áreas definidas em ruas a serem impactadas. 
 
A definição das áreas a serem evacuadas será feita pela COMPDEC com base no 
mapa de impacto de acordo com as cotas de nível do Rio Itajaí do Oeste. 
 
Os recursos humanos e materiais para o transporte de pessoas e pertences para a 
retirada preventiva de pessoas e pertences de áreas de risco serão disponibilizados 
pela Secretaria de Obras e Secretaria de Agricultura. E quando possivel do setor 
privado. 
 
Abrigar as pessoas retiradas preventivamente das áreas de risco, quando necessária, 
será realizada pela Secretaria de Assistência Social. 
 
Os bens e pertences retirados preventivamente das áreas de risco serão 
identificados e acondicionados em depósitos designados, sob a responsabilidade da 
Secretaria de Assistência Social, que estabelecerá e implementará medidas de 
registro dos bens, vigilância patrimonial e controle da recepção e devolução deles.

=== página 49 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
49 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
ALERTA (VERMELHO) 
 
O nível de ALERTA corresponde a situação em que efetivamente ocorre um evento 
com impacto para provocar um desastre . 
nível 
ALERTA 
 
AUTORIDADE 
 
O início das ações no nível de ALERTA será determinado pelo Prefeito Municipal ou, 
na sua impossibilidade, pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 
CRITÉRIOS 
 
O ALERTA de desastre será iniciado quando a estimativa de impacto em decorrência 
de um evento se confirmar com a ocorrência de incidentes que demandem ações de 
socorro, ajuda humanitária e recuperação de cenários em escala e complexidade que 
exijam a mobilização de coordenação de recursos e ações extraordinárias dos órgãos 
e secretarias envolvidas. 
 
AÇÕES 
 
Confirmado o impacto significativo do evento, com a geração de demandas  
significativas por socorro às vítimas, ajuda humanitária a afetados e recuperação de 
cenários impactados serão implementadas as medidas iniciais de resposta. 
 
Reunião Inicial do Comando Unificado 
 
 O Prefeito Municipal convocará a reunião inicial do Comando Unificado, com a 
presença de todas as secretarias municipais, além dos órgãos envolvidos nas 
ações de resposta ao desastre. 
 
  Na reunião inicial do Comando Unificado: 
1.  A COMPDEC apresentará a situação e perspectiva de evolução com base 
nos indicadores hidrometerológicos, na previsão meteorológica e no relatório 
das ações planejadas e em andamento. 
2. Os representantes dos órgãos e secretarias envolvidas apresentarão a 
disponibilidade de recursos humanos e materiais assim como as ações 
planejadas em andamento. 
3.  As demandas identificadas e as ações planejadas e em andamento serão 
agrupadas segundos os eixos de socorro às vítimas, ajuda humanitária aos 
afetados e recuperação de cenários afetados.  
4.  O Comando Unificado fará o dimensionamento do evento e da necessidade 
de recursos humanos e materiais, a identificação de necessidade de ativação 
de instalações de coordenação e apoio às ações de resposta, a definição das 
prioridades e ações a serem implementadas.

=== página 50 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
50 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
5. Serão feitos os arranjos para a instalação do Posto de Comando e da  
estrutura integrada de gerenciamento, com a participação dos diversos 
órgãos e secretarias em apoio à COMPDEC. 
 
Instalação do Sistema de Comando em Operações 
 
Após a reunião inicial do Comando Unificado, a COMPDEC implementará uma 
estrutura organizacional para a coordenação integrada das ações de resposta ao 
desastre. 
 
Esta estrutura seguirá os princípios, protocolos e desenho organizacional do Sistema 
de Comando em Operações (SCO) conforme padronizado pela Secretaria Estadual  
de Proteção e Defesa Civil de Santa Catarina (SEDEC).  
 
As principais funções serão ativadas conforme as demandas específicas do evento: 
 
Comando Unificado: 
  Prefeito e/ou Vice-Prefeito. 
 Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 Comandante do Corpo de Bombeiros Militar.  
 Comandante da Polícia Militar. 
 Delegado da Polícia Civil 
  Representante da Defesa Civil Estadual. 
  Presidente da Associação Comercial e Industrial de Taió. 
 Representante das entidades religiosas, sediadas no município integrante do 
Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil.  
 Dois representantes das entidades das classes produtoras e trabalhadoras, dos 
clubes, das associações, das organizações não governamentais (ONGs) e demais 
entidades sediadas no município integrantes do Conselho Municipal de Proteção 
e Defesa Civil. 
 
Assessorias 
 Assessor de Ligações: Servidor designado pelo Gabinete do Prefeito; 
 Assessor de Segurança das Operações: Corpo de Bombeiros;  
  Assessor de Informações ao Público: Secretaria de Comunicação Social;  
 Assessor da Secretaria do Comando Unificado: Servidor designado pelo Gabinete 
do Prefeito; 
 Coordenador de Planejamento: Servidor designado pelo Gabinete do Prefeito; 
 Coordenador de Operações: Servidor designado pelo Gabinete do Prefeito; 
  Coordenador de Logística: Secretaria de Planejamento; 
 Coordenador de Administração e Finanças: Servidor designado pela Secretaria 
Municipal de Administração.

=== página 51 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
51 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
Seções 
 
 Operações; 
 Planejamento; 
 Logística; 
 Administração. 
 
 
Unidades 
 
Além dessas, poderão ser ativadas as unidades do Sistema de Comando em 
Operações (SCO) conforme a necessidade.  
 Coordenador da unidade de situação: Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil. 
 Coordenador da unidade de recursos: Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil. 
  Coordenador da unidade de documentação: Gabinete do Prefeito. 
  Coordenador da unidade de especialistas: Secretaria Municipal de Obras, 
Transporte e Serviços Público. 
 Encarregado da área de espera: Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa 
Civil. 
  Coordenador de operações aéreas: Corpo de Bombeiros Militar.  
  Coordenador da subseção de socorro: Corpo de Bombeiros Militar.  
 Coordenador da subseção de assistência: Secretaria Municipal de Assistência 
Social. 
 Coordenador da subseção de recuperação de cenários: Secretaria de Obras, 
Transporte e Serviços Públicos.  
  Coordenador da subseção de decretação: Procuradoria -Geral do Município. 
  Coordenador da subseção de suporte: Secretaria Municipal de Administração. 
 Coordenador da unidade de suprimentos: Secretaria Municipal de Administração. 
 Coordenador da unidade de gestão das instalações físicas: COMPDEC.  
 Coordenador da unidade de alimentação: Secretaria Municipal de Educação. 
 Coordenador da unidade de médica: Secretaria da saúde. 
  Coordenador da unidade de tecnologia e informática: Órgão de TI da Prefeitura. 
  Coordenador da unidade de controle do emprego de recursos HUMANOS: 
Secretaria de Administração. 
 Coordenador da unidade de compras e contratações: Secretaria de 
Administração. 
  Coordenador da unidade de custos: Secretaria de Administração.  
 Coordenador da unidade de indenizações e benefícios: Secretaria de Assistência 
Social.

=== página 52 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
52 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
Mobilização de recursos para as ações de resposta a desastres 
 
Os recursos humanos e materiais a serem utilizados nas ações iniciais de resposta ao 
desastre pelos órgãos e secretarias envolvidos serão mobilizados e controlados pelos 
próprios órgãos e secretarias com base nas atribuições estabelecidas no Plano de 
Contingência e nas demandas identificadas.  
 
Os recursos humanos e materiais a serem utilizados pela COMPDEC em ações 
integradas ou em resposta a chamados e demandas específicas serão mobilizados e 
controlados pela própria COMPDEC a partir do Posto de Comando estabelecido para a 
coordenação integrada das ações de resposta.  
 
O acionamento dos recursos humanos voluntários formados pela rede de voluntários 
do município será realizado pela COMPDEC, sendo sempredirecionada para o apoio 
em atividades NÃO relacionadas ao resgate, socorro e salvamento de vítimas. O 
emprego dos voluntários deve estar condicionado ao preenchimento e assinatura em 
duas vias do “Termo de Adesão ao Serviço Voluntário”. 
 
O acionamento de recursos de outros municípios com base no Plano de Auxílio Mútuo 
da Região será feito pela COMPDEC, após autorização do Prefeito Municipal e a 
realização dos procedimentos legais para a solicitação formal do auxílio ao município 
demandado. 
 
Os recursos humanos e materiais mobilizados para as ações de resposta ao desastre 
serão preferencialmente concentrados na área de espera a ser instalada no Centro de 
Eventos do município, a fim de facilitar o controle, utilização e apoio aos meios 
disponíveis. 
 
A COMPDEC deverá manter uma relação atualizada dos recursos humanos e materiais 
disponibilizados, mobilizados e utilizados pelos órgãos e secretarias envolvidos nas  
ações de resposta ao desastre. 
 
 
Organização da área afetada pelo desastre 
 
A COMPDEC, juntamente com os integrantes do Comando Unificado, verificará a 
necessidade de ativação de instalações físicas e a definição de áreas delimitadas para 
a melhor organização da área afetada para facilitar a coordenação das ações de 
resgate de vítimas, de ajuda humanitária às pessoas afetadas e recuperação dos 
cenários impactados. 
 
A organização da área afetada pode incluir algumas instalações físicas previamente 
padronizadas segundo o Sistema de Comando em Operações (SCO), conforme 
padronizado pela Secretaria Estadual de Proteção e Defesa Civil (SEDEC).

=== página 53 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
53 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
 
Posto de Comando 
 
O Posto de Comando é o local onde se desenvolverão as atividades do Comando 
Unificado instalado para coordenar as ações de resposta ao desastre. 
 
O Posto de Comando será instalado a partir da ativação do nível de alarme ou a partir 
do início das operações de resposta em local previamente definido pela COMPDEC. 
 
O Posto de Comando será instalado na Sede da Defesa Civil Municipal. 
 
 
 
Área de espera 
 
A Área de Espera é o local onde serão reunidos os recursos humanos e materiais a 
serem utilizados nas ações de resposta a desastre.  
 
A Área de Espera principal, quando instalada, será operacionalizada na Secretaria de 
Obras do município, podendo ser instalados outras áreas de espera dependendo da 
concentração das áreas impactadas. 
 
 
 
Centro de Logística 
 
O Centro de Logística é o local onde serão concentradas as ações de recepção, 
organização, armazenamento e distribuição de suprimentos para suporte às equipes 
em atividade e ajuda humanitária. 
 
O Centro de Logística, quando instalado, será operacionalizado na Sede da APAE de 
Taió. 
 
 
 
Centro de Operações 
 
O Centro de Operações é o local onde serão concentradas as ações operacionais de 
resposta ao desastre. 
 
O Centro de Operações, quando instalado, será operacionalizado na Sede da Defesa  
Civil Municipal., podendo ser deslocado para um ponto mais próximo das áreas 
impactadas dependendo da avaliação da COMPDEC.

=== página 54 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
54 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
Centro de Operações Aéreas 
 
O Centro de Operações Aéreas é o local onde se desenvolvem as operações 
envolvendo as aeronaves tripuladas, de asa fixa ou móvel, e as instalações de apoio. 
 
O Centro de Operações Aéreas, quando instalado, será operacionalizado no pátio da 
Agro Comercial Sandri. 
 
 
Base de Apoio 
 
A base de apoio é o local designado para dar suporte aos recursos humanos e 
materiais envolvidos na operação de resposta ao desastre, incluindo alojamento, 
banheiros, refeitórios, posto de combustíveis, oficina mecânica entre outros serviços. 
 
A base de Apoio, quando operacionalizada, será instalada na Secretaria de Assistência 
Social e Pátio da Rodoviária. 
 
 
Centro de Assistência Humanitária 
 
O Centro de Assistência Humanitária é o local onde serão concentradas as ações de 
assistência humanitária aos afetados incluindo cadastramento de afetados, 
distribuição de donativos, avaliação de concessão de benefícios entre outras. 
 
O Centro de Assistência Humanitária, quando instalado, será operacionalizado no 
Ginásio de Esportes Padre José Moacir Moser, podendo ser ativados mais centros ou 
deslocado para um ponto mais próximo das áreas impactadas dependendo da 
avaliação da COMPDEC. 
 
A partir do Centro de Assistência Humanitária poderão ser instalados postos de 
arrecadação e de distribuição de donativos e itens de ajuda humanitária. 
 
 
Abrigo 
 
O abrigo é o local onde são acolhidas as pessoas desabrigadas pelo desastre com a 
oferta de serviços de pernoite, alimentação, assistência de saúde, assistência social 
entre outros. 
 
Os abrigos serão instalados de acordo com a demanda, em locais previamente 
designados, sendo coordenados e operados pela Secretaria de Assistência Social.

=== página 55 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
55 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
Área de Evacuação 
 
As áreas de evacuação são áreas designadas para a retirada de pessoas em razão da 
estimativa de impacto e riscos associados.  
 
As áreas de evacuação serão definidas pela COMPDEC com base na avaliação dos 
indicadores hidrometerológicos, áreas de risco monitoradas e previsões 
meteorológicas e a estimativa de áreas e severidade do impacto. 
 
Pontos de Reunião 
 
O Ponto de Reunião é um local designado para a concentração de pessoas afetadas 
deslocadas de uma área de evacuação onde elas terão acesso a orientação, suporte e 
conforto imediato e transporte para os abrigos designados. 
 
Os Pontos de Reunião serão definidos pela COMPDEC com base na configuração e 
localização das áreas evacuadas e abrigos estabelecidos.  
 
 
Canal de Comunicação com o Cidadão 
 
Caso ainda não tenha sido ativada, será instalada a Central de Emergência da  
COMPDEC. 
 
O Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil instalará a Central de Emergência 
nas dependências da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, atendendo 
nos telefones 199 e (47) 3562 -8399, para recebimento das chamadas demandando 
ações da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil. E WhatsApp 
(47)99208-6747. 
 
Intensificação da Comunicação de Risco 
 
A partir do dimensionamento inicial da emergência deverá ser iniciada a intensificação 
da comunicação de risco por meio da mídia tradicional e plataformas de redes sociais. 
 
A comunicação será realizada por meio de Alertas Meteorológicos, Boletins de 
Situação Periódicos, Orientações em Geral, Relato de ações e Atendimentos e Links  
para serviços. 
 
A assessoria de comunicação estabelecerá uma periodicidade de entrevistas 
coletivas, notas à imprensa, publicações na página de internet da Prefeitura Municipal  
e COMPDEC, postagens nas redes sociais como o Instagram e Facebook. 
As ações de intensificação da comunicação de risco deverão ser realizadas de forma 
integrada com os órgãos e secretarias envolvidas, evidenciando o caráter integrado e 
cooperativos dos órgãos e secretarias envolvidos.

=== página 56 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
56 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
Suporte Inicial às Operações 
 
Os órgãos e secretarias envolvidos na resposta deverão ser capazes de dar suporte 
logístico e operacional às próprias ações iniciais com meios próprios, incluindo 
mobilização de recursos humanos e materiais, transporte de pessoal e material, 
alimentação das equipes envolvidas e fornecimento de suprimentos às próprias 
equipes. 
 
A COMPDEC deverá ser capaz de suplementar o suporte logístico e operacional às 
ações iniciais dos órgãos e secretarias envolvidos, em especial o transporte de 
pessoal e material em áreas afetadas, fornecimento de alimentação e suprimentos às 
equipes isoladas ou em locais de difícil acesso. 
 
 
Consolidação do Primeiro Relatório 
 
A COMPDEC deverá consolidar o primeiro relatório do desastre no prazo de até 12 
horas após o início do evento. 
 
O primeiro relatório deverá seguir as orientações e definições estabelecidas pela 
Secretaria Nacional de Defesa Civil – SEDEC. 
 
No primeiro relatório devem constar o tipo de desastre ocorrido, conforme tipologia e 
codificação oficial, a área atingida, o número de pessoas atingidas, desalojadas, 
desabrigadas, feridas, mortas ou afetadas, as ações adotadas pelos órgãos oficiais e a 
previsão de evolução do evento. 
 
As fotografias devem incluir em cada imagem a inserção automática da data e 
coordenadas da captura. 
 
Procedimentos estabelecidos pela SEDEC, incluem a inserção de informações dos 
desastres, em sistema informatizado, com acesso restrito a pessoa anteriormente 
cadastrada (Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil), para preenchimento 
dos seguintes relatórios: 
 
I. Formulário de Informações do Desastre – FIDE; 
II. Declaração Municipal de Atuação Emergencial – DMATE; 
III. Relatório Fotográfico 
 
 
AÇÕES DE RESPOSTA 
 
As ações de resposta ao desastre são aquelas desenvolvidas com o objetivo de 
socorrer vítimas, prestar assistência humanitária e recuperar os cenários afetados.

=== página 57 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
57 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
AÇÕES DE SOCORRO 
 
As ações de resposta ao desastre são aquelas desenvolvidas com o objetivo de 
socorrer vítimas, prestar assistência humanitária e recuperar os cenários afetados. 
 
 
Busca e Salvamento 
 
Agência líder: Corpo de Bombeiros 
 
As ações de busca e salvamento serão coordenadas de forma integrada pelo Corpo 
de Bombeiros, Polícia Militar, SAMU e Forças Armadas (quando envolvidas) com 
centralização das informações sobre solicitações, despacho, atendimento e registro 
dos atendimentos a fim de evitar a duplicidade de atendimentos, promover o uso dos 
meios adequados a cada solicitação, definição e triagem de prioridades e facilitação 
do apoio mútuo entre órgãos e equipes.  
 
Para a integração da coordenação das ações de busca e salvamento será elaborado 
um inventário único das equipes disponíveis para ações de busca e salvamento, com 
as respectivas características, capacidades e limitações, inclusive os recursos aéreos 
e de navegação para o transporte de equipes a locais distantes e de difícil acesso. 
 
As solicitações de busca e salvamento recebidas por meio dos telefones de 
emergência do Corpo de Bombeiros (193), SAMU (192), Polícia Militar (190), Defesa Civil 
(199) ou outros meios de informação serão direcionadas e centralizadas de forma a 
propiciar consciência situacional e facilitar a priorização e triagem das solicitações, 
seleção e emprego das equipes de resposta mais adequadas, o apoio logístico e 
operacional integrado e o controle dos registros de atendimento. 
 
 
Atendimento Pré-Hospitalar 
 
Agência líder: SAMU 
 
As ações de atendimento pré -hospitalar serão coordenadas de forma integrada pelo 
Corpo de Bombeiros e Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) com 
centralização das informações sobre solicitações, despacho, atendimento e registro 
dos atendimentos a fim de evitar a duplicidade de atendimentos, promover o uso dos 
meios adequados a cada solicitação, definição e triagem de prioridades e facilitação 
do apoio mútuo entre órgãos e equipes.  
 
Para a integração da coordenação das ações de atendimento pré -hospitalar será 
elaborado um inventário único das equipes disponíveis para ações de atendimento 
pré-hospitalar, com as respectivas características, capacidades e limitações, inclusive 
os recursos aéreos e de navegação para o transporte de equipes a locais distantes e 
de difícil acesso.

=== página 58 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
58 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
As solicitações de atendimento pré -hospitalar recebidas por meio dos telefones de 
emergência do Corpo de Bombeiros (193), SAMU (192), Polícia Militar (190), Defesa Civil 
(199) ou outros meios de informação serão direcionadas e centralizadas de forma a 
propiciar consciência situacional e facilitar a priorização e triagem das solicitações, 
seleção e emprego das equipes de resposta mais adequadas, o apoio logístico e 
operacional integrado e o controle dos registros de atendimento. 
 
 
Atendimento Médico e Hospitalar 
 
Agência líder: Secretaria Municipal de Saúde 
 
Os atendimentos médicos e hospitalares decorrentes de situações de busca, 
salvamento e atendimento pré -hospitalar terão regulação única e integrada pelo 
Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), com centralização das 
informações sobre solicitações, direcionamento do atendimento, gestão de vagas e 
transferências, atendimento e registro dos atendimentos a fim de otimizar a definição 
e triagem de prioridades, promover o uso dos meios adequados a cada solicitação, e 
facilitação do apoio mútuo entre órgãos e equipes. 
 
 
Evacuação de Áreas em Risco ou Afetadas 
 
Agência líder: COMPDEC 
 
A evacuação ou retirada de moradores das áreas de risco ou afetadas pelo desastre 
será coordenada pela COMPDEC e executadas com o apoio da Secretaria Municipal 
de Educação, Secretaria Municipal de Obras, Transporte e Serviços Públicos, 
Departamento Municipal de Trânsito e Polícia Militar de Santa Catarina. 
 
A COMPDEC identificará os locais de maior probabilidade de atingimento, conforme 
mapas de risco, e determinará a orientação aos moradores do risco existente nestes 
locais, através da mídia local ou diretamente nestas áreas. 
 
A COMPDEC também levará em consideração as solicitações de evacuação recebidas 
pelos telefones de emergência do Corpo de Bombeiros (193), SAMU (192), Polícia 
Militar (190), Defesa Civil (199) ou outros meios de informação. 
 
Os locais identificados como de Alto e Muito Alto risco para escorregamentos devem 
ser evacuados imediatamente, sendo seus moradores orientados e auxiliados para 
desocupação imediata do imóvel.  
 
As ações de evacuação serão planejadas, organizadas e executadas de forma 
integrada pela Secretaria Municipal de Educação e Secretaria Municipal de Obras, 
Transporte e Serviços Públicos para a retirada dos moradores que não dispuserem de 
meios e recursos próprios para evacuação, com base nos locais mapeados e definidos 
pela COMPDEC.

=== página 59 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
59 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
As ações de retirada de moradores serão realizadas através dos veículos e 
equipamentos disponibilizados pelos órgãos e secretarias envolvidos, podendo ser 
complementados por meio de empréstimo, contratação ou mesmo requisição dos 
veículos e equipamentos necessários e não disponíveis.  
 
As equipes de evacuação devem ser compostas por motoristas/operadores, auxiliares 
para o transporte dos bens e por uma pessoa responsável pelo cadastramento e 
identificação dos bens que estão sendo retirados.  
 
No momento da retirada, deverá ser preenchido o formulário próprio como nome do 
morador, endereço, telefone, descrição dos bens e respectivas quantidades e colhida 
a assinatura do responsável pelo cadastro e do morador, reconhecendo o registro dos 
bens retirados. 
 
O morador em local classificado como Alto e Muito Alto Risco para escorregamentos 
que recusar -se a desocupar o imóvel, deverá ser notificado da situação de risco 
existente através de formulário específico, devendo a equipe proceder à interdição do 
imóvel. 
 
Caso haja no imóvel em risco criança ou adolescente o Conselho Tutelar Municipal 
deverá ser acionado e informado da situação de risco na qual se encontra a criança ou 
adolescente, para que ele adote as ações competentes e cabíveis a sua proteção. 
 
A Polícia Militar de Santa Catarina desenvolverá ações de policiamento ostensivo das 
áreas evacuadas a fim de prevenir furtos e saques nas residências desocupadas e 
comércios inativos até o retorno de moradores e trabalhadores para as áreas de risco 
alto e muito alto evacuadas. 
 
 
AÇÕES DE ASSISTÊNCIA HUMANITÁRIA 
Cadastramento  de Afetados 
 
Agência líder: Secretaria Municipal de Assistência Social 
 
O cadastramento de afetados pelo desastre será coordenado pela Secretaria 
Municipal de Assistência Social e executada com o apoio da Secretaria Municipal de 
Educação e, se necessário dos demais órgãos e secretarias envolvidos na resposta 
aos desastres. 
 
O cadastro dos afetados terá por objetivo o recolhimento de informações 
socioeconômicas dos afetados pelo desastre, das informações necessárias para o 
acesso delas às políticas e programas de proteção social e das necessidades 
imediatas das famílias atingidas, tais como: água potável, cestas básicas, colchões, kit 
limpeza etc. A organização do cadastro utilizará o núcleo familiar como referência para 
o acesso a direitos sociais e assistência humanitária.

=== página 60 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
60 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
O instrumento de coleta de dados do cadastramento será o formulário padronizado, 
elaborado a partir da necessidade de informações da COMPDEC e da Secretaria 
Municipal de Assistência Social.  
 
A coleta de dados ocorrerá tanto nos locais de atendimento aos afetados incluindo os 
abrigos, os locais de distribuição de assistência humanitária, nas unidades de saúde e 
nos equipamentos de assistência social.  
 
 
Abrigamento 
 
Agência líder: Secretaria Municipal de Assistência Social 
 
A abertura de abrigos para o acolhimento de afetados pelo desastre ocorrerá por 
demanda da COMPDEC, com base na avaliação da situação.  
 
O abrigamento de afetados pelo desastre será coordenado pela Secretaria de  
Assistência Social e executado com o apoio da Secretaria Municipal de Educação e, se 
necessário dos demais órgãos e secretarias envolvidos na resposta aos desastres. 
 
Na gestão dos abrigos a Secretaria Municipal de Assistência Social deverá aplicar os 
procedimentos e protocolos estabelecidos pela Secretaria Nacional de Defesa Civil – 
SEDEC. 
 
Inicialmente serão definidos abrigos temporários , com capacidade para os quais 
serão direcionadas as vítimas evacuadas das áreas atingidas e de risco. 
 
Havendo a necessidade de novos abrigos ou a impossibilidade de ocupação dos  
locais iniciais definidos, poderão ser estabelecidos novos locais com base no 
inventário de instalações disponíveis para abrigo e observando os cenários evolutivos 
do desastre, de modo a evitar a indicação de abrigos vulneráveis ao atingimento pelo 
desastre. 
 
O Departamento Municipal de Esportes deverá manter em estoque a quantidade 
mínima de 50 colchões utilizados pelo órgão nas atividades cotidianas, mas que serão 
utilizados em caso de desastre.  
 
Casos sejam necessários mais colchões, a aquisição será solicitada à COMPDEC. 
 
Os kits de roupa de cama e cobertas assim como os kits de higiene serão fornecidos 
pela COMPDEC a partir de estoques do próprio município, aquisição por meio de Ata 
de Registro de Preço e doação voluntária.

=== página 61 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
61 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
A alimentação nos abrigos será realizada pela Secretaria Municipal de Educação com 
recursos humanos e suprimentos da própria secretaria.  
 
A limpeza e higienização dos abrigos deverá ser realizada pelos abrigados, sob a 
supervisão da Secretaria Municipal de Educação, que providenciará os materiais 
necessários e organizará os trabalhos.  
 
Os abrigos deverão organizar espaços pets, para o recebimento dos animais 
domésticos de estimação das pessoas acolhidas em condições adequadas de 
segurança, saúde e conforto. 
 
 
 
Recebimento, Organização e Distribuição de Doações 
 
Agência líder: Secretaria Municipal de Assistência Social 
 
O recebimento, organização e distribuição de doações serão coordenados pela 
Secretaria Municipal de Assistência Social, com apoio da Secretaria Municipal de 
Educação e orientação da COMPDEC.  
 
As doações serão recebidas nos locais definidos pela Secretaria de Assistência Social, 
com controle formal de material recebido, material em estoque e material distribuído. 
 
Os locais de doação serão amplamente divulgados na mídia tradicional e redes sociais, 
assim como orientações sobre o que ser doado, forma de acondicionamento e 
composição de kits. 
 
Os itens de ajuda humanitária serão estocados no Centro Logístico designado onde 
serão embarcados para distribuição.  
 
Após o recebimento das doações da população os materiais serão triados, 
classificados, acondicionados e encaminhados para os locais de distribuição. 
 
A distribuição será realizada única e exclusivamente por veículo oficial, devidamente e 
visivelmente identificado, sendo vetada a distribuição de donativos em veículos 
particulares. 
 
A entrega de donativos ou doações ocorrerá mediante o preenchimento de 
formulários de recibo de entrega de produtos, específico para esta finalidade e 
disponibilizado pela COMPDEC.

=== página 62 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
62 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
Itens de assistência humanitária repassados pela Secretaria Estadual de Defesa 
Civil – SEDEC 
Agência líder: COMPDEC 
A solicitação e recebimento de itens de ajuda humanitária repassados pela SEDEC 
será realizada pela COMPDEC com base no cadastro de afetados.  
 
Os itens de ajuda humanitária fornecidos pela SEDEC são os kits de cama, kits de 
limpeza, colchões, cestas básicas e lonas para cobrimento de edificações. 
 
Os itens de ajuda humanitária serão estocados no Centro Logístico designado onde 
serão embarcados para distribuição.  
 
A distribuição dos itens de assistência humanitária repassados pela SEDEC será 
coordenada pela Secretaria Municipal de Assistência Social, juntamente com os itens 
de doação voluntária. 
nível 
ALERTA 
 
 
AÇÕES DE RECUPERAÇÃO DE CENÁRIOS AFETADOS 
 
Recuperação da Infraestrutura 
 
Agência Líder: Secretaria Municipal de Obras, Transporte e Serviço Público 
 
A desobstrução e recuperação de vias, pontes e passagens será coordenada pela 
Secretaria Municipal de Obras, Transporte e Serviço Público. 
 
Eventualmente, esta ação será articulada com a Secretaria Estadual de Infraestrutura 
para ações integradas em vias municipais e estaduais ou mesmo para o suporte 
estadual a intervenções em vias municipais. 
 
A Secretaria Municipal de Obras, Transporte e Serviço Público estabelecerá uma base 
de apoio na Secretaria de transportes.  
 
As ações serão iniciadas por um diagnóstico preliminar para que as prioridades sejam 
estabelecidas em conjunto com o Comando Unificado levando em consideração todo 
o contexto da área impactada e suas demandas.  
 
Quando necessário, a Secretaria Municipal de Obras, Transporte e Serviço Público 
utilizará os contratos disponíveis ou de novas contratações emergenciais para a 
mobilização de recursos adicionais.  
 
Também deve ser avaliado o uso de kits de transposição, fornecidos e executados 
pelo Exército Brasileiro, para o restabelecimento de acesso a comunidades isoladas ou 
corredores importantes para o restabelecimento da mobilidade no município e deste 
com os municípios vizinhos.

=== página 63 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
63 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
Sempre que possível os trabalhos de recuperação de infraestrutura deverão ser 
integrados às ações da Secretaria Estadual de Infraestrutura para potencializar os 
resultados em termos de recuperação das funcionalidades de trânsito e mobilidade, 
priorizando sempre o acesso a comunidades isoladas. 
 
 
Restabelecimento dos Serviços Essenciais 
 
Agência líder: COMPDEC 
 
A COMPDEC estabelecerá uma coordenação especial para monitorar e intervir para o 
restabelecimento de serviços essenciais interrompidos por conta do impacto do 
desastre. 
 
Esta coordenação reunirá os representantes locais dos órgãos, secretarias e empresas 
prestadoras de serviços essenciais Federais, Estaduais e do próprio município. 
 
A COMPDEC estabelecerá uma rotina de acompanhamento proativo do 
funcionamento dos serviços essenciais e das atividades de restabelecimento dos 
serviços interrompidos ou prejudicados.  
 
Dentre os diversos serviços públicos, deverá ser priorizado o restabelecimento e 
manutenção dos serviços que envolvem a assistência médica, abastecimento de água 
potável, geração e distribuição de energia elétrica, telecomunicações e internet, 
recolhimento e destinação do lixo, distribuição e comercialização de combustíveis, 
distribuição e comercialização de gêneros de primeira necessidade como remédios e 
alimentos e policiamento ostensivo preventivo. 
 
 
Ações de Proteção e Continuidade de Negócios 
 
Agência líder: Secretaria de Planejamento Indústria, Comércio, Turismo e 
Desenvolvimento Sustentável. 
 
A Secretaria de Planejamento, Indústria, Comércio. Turismo e Desenvolvimento 
Sustentável estabelecerá uma coordenação especial para monitorar e intervir nas 
ações de proteção e continuidade de negócios.  
A coordenadoria contará com a participação do conselho de desenvolvimento de Taió.

=== página 64 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
64 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
Participarão desta coordenação especial as entidades representativas dos setores 
econômicos do município, os órgãos e secretarias envolvidos nas ações com impacto 
na continuidade de negócios, principalmente recuperação de infraestrutura, 
policiamento ostensivo preventivo e estímulo a retomada de negócios. 
 
A coordenação especial estabelecerá uma rotina de acompanhamento proativo do 
retorno de operação dos negócios interrompidos ou prejudicados, buscando medidas 
de apoio à continuidade de negócios.  
 
As ações de continuidade de negócios visam a proteção dos ativos econômicos em 
risco ou afetados pelo desastre com foco na preservação da capacidade de retomada 
rápida das atividades e proteção à sobrevivência dos negócios impactados.  
 
As ações de continuidade de negócios serão organizadas em três eixos: 
 
Proteção e recuperação de infraestrutura: As infraestruturas críticas para a 
proteção e continuidade de negócios serão priorizadas, como por exemplo o 
fornecimento de energia elétrica para empresas que trabalham na cadeia do frio, 
acesso de insumos (ração) para a preservação de animais e a retirada de produtos 
perecíveis. 
 
Proteção e policiamento ostensivo preventivo: A coordenadoria de proteção e 
continuidade de negócios auxiliará no estabelecimento de medidas de proteção e 
policiamento ostensivo preventivo, enfatizando a integração de esforços públicos 
e privados para a proteção de áreas comerciais evacuadas e vulneráveis a invasão 
e furtos de estabelecimentos, rondas em instalações com ativos importantes, tais 
como depósitos e centros logísticos e escolta de cargas sensíveis. 
 
Restabelecimento de serviços essenciais: A coordenadoria de proteção e 
continuidade de negócios auxiliará no planejamento de ações de serviços 
essenciais com foco na preservação e retomada das atividades econômicas do 
município. 
 
 
 
AÇÕES DE SUPORTE À RESPOSTA 
 
As ações de resposta ao desastre serão suportadas por medidas de apoio e gestão.

=== página 65 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
65 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
Comando 
 
Agência líder: Prefeitura Municipal de Taió (SC) 
 
O Comando será exercido de maneira unificada pelos gestores designados pelas 
principais secretarias, órgãos e instituições envolvidas, tendo o Prefeito Municipal 
como representante da Agência Líder e gestor do desastre. 
 
O comando é o responsável pela operação como um todo. Cabe a ele instalar o SCO, 
avaliar a situação, designar instalações e áreas, estruturar o organograma, definir 
objetivos e prioridades, desenvolver um plano de ação e coordenar todas as 
atividades administrativas (planejamento, organização, direção e controle) da  
operação. 
 
Suas principais atribuições são: 
  instalar o Sistema de Comando em Operações para gestão das ações de resposta; 
 designar um posto de comando e uma área de espera/estacionamento; 
 buscar informações, avaliar a situação como um todo e suas prioridades; 
 determinar objetivos estratégicos e táticos; 
  desenvolver um plano de ação; 
 implementar uma estrutura organizacional adequada; 
 mobilizar e gerenciar os recursos disponíveis; 
  coordenar as atividades como um todo; 
 garantir a segurança; 
 coordenar atividades com órgãos externos de apoio e cooperação; 
 divulgar informações junto à mídia; 
  registrar as informações da operação em formulários padronizados. 
 
 
 
Informações ao Público 
 
Agência líder: Assessoria Municipal de Comunicação 
 
As ações de informação ao público serão coordenadas pela Assessoria Municipal de 
Comunicação. 
 
Serão realizadas ações visando estabelecer um canal confiável e acessível de 
informações e orientações sobre a situação, os prognósticos, o acesso a serviços e as 
condutas individuais e coletivas recomendadas entre outras.

=== página 66 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
66 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
O coordenador de informações ao público faz parte do staff/assessoria do comando e 
é o responsável pela formulação e divulgação de informações sobre a situação crítica 
e a operação para a mídia. 
 
As principais atribuições do coordenador de informações ao público são: 
  Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o desastre; 
  Produzir informes sobre a situação crítica e a operação, tão logo quanto possível; 
  Estabelecer locais e horários para a divulgação de informações; 
 Assumir pessoalmente ou identificar alguém preparado para ser o porta -voz da 
operação (pessoa que fala sobre o evento na mídia); 
 Estabelecer contatos regulares com a mídia para fins de disseminação de 
informações; 
 Observar as restrições para a divulgação de informações estabelecidas pelo 
comando da operação; 
  Obter a aprovação dos informes antes de divulgados na mídia; 
  Organizar coletivas e intermediar o contato do comando com integrantes da 
imprensa em geral; 
 Controlar o acesso de integrantes da mídia na área de operações; 
 Manter redes sociais e páginas de internet atualizadas. 
 
 
Ligações 
 
Agência líder: 
As ações de ligações serão coordenadas pelo Gabinete do Prefeito. 
 
Serão realizadas ações de articulação e relacionamento interinstitucional com órgãos, 
secretarias, empresas e representações associativas e autoridades relacionadas à 
resposta ao desastre. 
 
O coordenador de ligações faz parte do staff/assessoria do comando e é o 
responsável pelo enlace (contatos externos) com os representantes dos organismos 
que estão auxiliando e cooperando com a operação, especialmente aqueles que não 
estão no posto de comando e autoridades políticas.  
 
As principais atribuições do coordenador de ligações são:

=== página 67 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
67 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o desastre; 
Estabelecer um ponto de contato para os organismos que estão auxiliando e 
cooperando com a operação; 
Identificar um representante (pessoa de contato) de cada organismo envolvido; 
Atender às solicitações do comando, estabelecendo os contatos externos 
necessários; 
Monitorar as operações como um todo para identificar possíveis conflitos ou 
problemas no relacionamento entre os organismos envolvidos; 
Manter um registro dos organismos que estão auxiliando e cooperando com a 
operação e seus respectivos contatos (telefone, celular, e-mail). 
 
 
 
Segurança Operacional 
 
Agência líder: Servidor designado pelo Gabinete do Prefeito 
 
As ações de segurança operacional serão coordenadas pela Coordenadoria Municipal 
de Proteção e Defesa Civil 
 
Serão realizadas ações de análise e gerenciamento de risco na execução das 
atividades, visando reduzir a exposição dos recursos humanos e materiais envolvidos 
a acidentes. 
 
A Segurança operacional acompanhará o planejamento das ações e, após análise das 
atividades planejadas e recursos envolvidos emitirá recomendações para a redução 
do risco de incidentes e acidentes no desenvolvimento das ações definidas.  
 
O coordenador de segurança faz parte do staff/assessoria do comando e é o 
responsável por avaliar e monitorar constantemente condições inseguras de trabalho 
no local da operação. 
 
Entre as principais atribuições do coordenador de segurança destacam-se: 
 Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o desastre; 
 Avaliar os riscos da operação e identificar medidas de segurança; 
 Recomendar medidas para o gerenciamento dos riscos relacionados à operação; 
 Monitorar a segurança das pessoas envolvidas na operação;  
  Estabelecer medidas preventivas com vistas a redução do risco;  
 Informar ao comando medidas de segurança específicas para as pessoas que 
acessam as zonas de trabalho da operação; 
  Interromper, de imediato, qualquer ato ou condição insegura; 
 Registrar as situações inseguras constatadas;  
  Participar da elaboração do plano de ação, sugerindo medidas de segurança.

=== página 68 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
68 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
 
Secretaria da Operação 
 
Agência líder: Secretaria Municipal Administração e Finanças. 
 
As ações de secretaria da operação serão coordenadas pela Secretaria Municipal 
Administração e Finanças. 
 
Será estabelecido um fluxo de controle da produção, difusão, recebimento e 
armazenamento de documentos e correspondências relacionados ao desastre.  
 
O coordenador da secretaria faz parte do staff/assessoria do comando e é o 
responsável pelas tarefas administrativas do comando.  
 
Entre as principais atribuições do coordenador da secretaria estão: 
 Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o desastre; 
 Organizar as dependências do posto de comando, providenciando serviços de 
apoio (água, café, lanches) e limpeza; 
  Preparar reuniões de trabalho; 
  Registrar as decisões das reuniões de trabalho;  
 Resolver problemas relativos ao funcionamento do posto de comando. 
 
 
Coordenação  das Operações 
 
Agência líder: Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
 
A coordenação das operações terá como objetivo articular e integrar a execução das 
ações de resposta ao desastre, principalmente aquelas que envolvem múltiplos 
órgãos e secretarias, a composição de forças tarefa ou o uso de recursos 
operacionais críticos. 
 
O chefe da seção de operações coordena as atividades operacionais dos diversos 
órgãos e secretarias envolvidas no nível tático, executando o plano de ação do 
comando. Sob sua responsabilidade encontram -se o encarregado da área de 
espera/estacionamento e os demais coordenadores dos setores operacionais 
(bombeiro, polícia, saúde, defesa civil, operações aéreas etc.) que se fizerem 
necessários. 
 
Entre as principais atribuições do chefe de operações estão: 
 Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o desastre; 
 Participar da elaboração do plano de ação; 
  Dar ciência do plano de ação aos integrantes das seções operacionais; 
 Supervisionar as operações como um todo;

=== página 69 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
69 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
Avaliar a necessidade de recursos adicionais e, caso sejam necessários, solicitá - 
los ao encarregado da área de espera;  
Dispensar, se necessário, recursos em operação, encaminhando-os à área de 
espera; 
Organizar os recursos operacionais disponíveis em seções (apoio especializado) 
e/ou setores (áreas geográficas);  
Manter o comando informado sobre o andamento das operações como um todo. 
 
 
Área de Espera 
 
Agência líder: COMPDEC 
 
A coordenação da área de espera será realizada pela COMPDEC. 
 
A coordenação da área de espera irá implementar as medidas necessárias para 
manter um inventário completo e atualizado de todas as equipes envolvidas nas 
ações de resposta ao desastre. 
 
As principais atribuições do encarregado da área de espera são: 
 
 Obter, junto ao coordenador de operações, informações sobre a emergência ou 
situação crítica e o SCO; 
  Delimitar e sinalizar adequadamente a área de espera; 
  Cadastrar os recursos mobilizados que chegam ao local da emergência ou 
situação crítica; 
 Prestar orientações iniciais sobre a emergência ou situação crítica ao pessoal que 
chega na área de espera/estacionamento;  
 Orientar pessoas sem treinamento em SCO com as informações mínimas para 
que possam integrar-se ao sistema em operação; 
 Controlar a situação dos recursos, registrando as informações em formulários 
próprios e repassando-as continuamente ao coordenador de operações;  
  Designar recursos disponíveis conforme solicitado;  
 Estruturar equipes de forças -tarefa (combinação de recursos diferentes) 
combinando recursos disponíveis conforme a necessidade do coordenador de 
operações. 
 
 
Coordenação de Monitoramento e Planejamento 
 
Agência líder: Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
 
As ações de monitoramento das informações sobre a situação, os recursos 
envolvidos e as ações em andamento, assim como as ações de planejamento serão

=== página 70 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
70 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
de forma integrada com os órgãos e secretarias envolvidos, visando primeiramente a 
atualização do quadro de situação e de recursos para uso na definição e 
planejamento das ações futuras.  
 
O chefe da seção de planejamento prepara e documenta o plano de ação para 
alcançar os objetivos e prioridades estabelecidas pelo comando, coleta e avalia 
informações, mantém um registro dos recursos e da emergência ou situação crítica 
como um todo. Sob sua responsabilidade encontram -se os líderes das unidades de 
situação, recursos, documentação e mobilização/ desmobilização ou outros 
especialistas que se fizerem necessários.  
 
Entre as principais atribuições do chefe de planejamento estão: 
 Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o desastre; 
  Ativar e supervisionar unidades e seções específicas conforme a necessidade; 
 Obter, reunir, registrar, julgar, processar e compartilhar informações; 
  Participar da elaboração, acompanhamento e atualização do plano de ação, 
 Elaborar relatórios informando a situação e suas futuras tendências; 
  Monitorar o conjunto de recursos mobilizados na cena, incluindo aqueles que 
estão na área de espera, em operação ou nas bases de apoio; 
 Documentar o evento, produzindo os devidos expedientes necessários; 
 Planejar e implementar a desmobilização dos recursos; 
 Coordenar a participação de especialistas e colaboradores;  
  Ativar e supervisionar as unidades que se fizerem necessárias. 
 
 
Coordenação de Logística 
 
Agência líder: Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
 
As ações de logística operacional serão coordenadas pela COMPDEC. 
A coordenação de logística operacional visa fornecer equipamentos, suprimentos e 
serviços de suporte as operações planejadas e em andamento.  
Estão incluídas atividades como os serviços de comunicação e informática, 
serviços médicos para os que estão trabalhando na resposta ao desastre, 
alimentação para as equipes, gerenciamento das instalações físicas que estão 
sendo utilizadas, aquisição e fornecimento de suprimentos e ações de suporte 
direto a operações como transporte de equipes e equipamentos. 
 
O chefe da seção de logística fornece suporte, recursos e outros serviços  
necessários ao alcance dos objetivos e prioridades da operação como um todo. 
Sob sua responsabilidade encontram -se os líderes das unidades de suporte 
(normalmente atuam com suprimentos e instalações) e serviços (comunicações, 
alimentação, serviços médicos) que se fizerem necessários.

=== página 71 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
71 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
Entre as principais atribuições do chefe de logística estão: 
 
 Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o SCO; 
 Planejar a organização da logística do SCO, ativando e supervisionando unidades e 
seções específicas conforme a necessidade;  
 Gerenciar as atividades de suporte da operação (materiais, suprimentos e 
instalações); 
 Gerenciar as atividades de serviços da operação (comunicações, alimentação, 
serviços médicos); 
 Supervisionar as atividades de suporte e serviços;  
 Manter o comando informado sobre o andamento dos trabalhos logísticos da 
operação. 
 
 
 
Coordenação de Administração 
 
Agência líder: Secretaria Municipal de Administração 
 
As ações de administração e finanças de suporte às atividades operacionais na 
resposta ao desastre serão coordenadas pela Secretaria Municipal de Administração 
e Finanças. 
 
A coordenação administrativa e financeira apoia as operações de resposta ao 
desastre em relação a compras, contratações e uso dos contratos, assim como o 
controle do emprego dos recursos humanos.  
 
O chefe da seção de administração/finanças controla e monitora os custos 
relacionados à operação como um todo, providencia o controle de emprego de 
pessoal, horas trabalhadas para fins de indenização, compras (orçamentos, contratos, 
pagamentos) e custos. Sob sua responsabilidade encontram-se os líderes das 
unidades de emprego, compras, indenizações e custos, e outras que se fizerem 
necessárias. 
 
Entre as principais atribuições do chefe de administração/finanças estão: 
 Obter informações sobre a emergência ou situação crítica e o SCO;  
 Planejar a organização da administração do SCO, ativando e supervisionando 
unidades e seções específicas conforme a necessidade;  
 Realizar o controle de horas de trabalho do pessoal e equipamentos 
empregados para fins de pagamento;  
 Providenciar orçamentos, contratos, pagamentos que se fizerem necessárias; 
 Controlar e registrar os custos da operação como um todo;  
  Manter o comando informado sobre o andamento dos trabalhos administrativos  
e financeiros da operação.

=== página 72 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
72 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
ALERTA 
 
Coordenação de Decretação 
 
Agência líder: COMPDEC 
 
As ações de Decretação serão coordenadas pela COMPDEC. 
 
A coordenação de Decretação apoia a COMPDEC na Avaliação de Danos e Prejuízos, 
coleta de evidências, inserção de documentos nos sistemas eletrônicos, a produção 
e tramitação dos decretos necessários e preenchimento dos relatórios padronizados. 
Entre as principais atribuições do Coordenador de decretação estão:  
 
Entre as principais atribuições do chefe de administração/finanças estão: 
 Inserção do desastre nas Plataformas Federais;  
  Elaborar relatórios de relatórios de danos e prejuízos; 
  Reunir e organizar o acervo de evidências; 
  Propor a decretação de Situação de Emergência ou Estado de Calamidade 
Pública conforme a necessidade;  
  Conduzir e acompanhar o processo de decretação.  
 
 
Modelo Diário de Gestão 
 
Agência líder: Coordenador de Proteção e Defesa Civil (Coordenação de 
Monitoramento e Planejamento) 
 
Durante o período operacional, devem ocorrer reuniões que organizem a produção de 
informações, a tomada de decisões, a produção de planos e o acompanhamento das 
ações e cenários: 
 Reunião de situação, onde o Coordenador de Monitoramento e Planejamento 
reúne e consolida as informações sobre a situação em andamento;  
 Reunião do Comando Unificado, onde o Comando Unificado toma conhecimento 
e avalia a situação e define as diretrizes e objetivos para o próximo período; 
 Reunião de Orientação da estrutura de Coordenação, onde o Coordenador de 
Monitoramento e Planejamento repassa a situação, as diretrizes e os objetivos 
para o próximo período para que os integrantes da estrutura integrada que dá 
suporte segundo a visão do Comando Unificado;  
 Reunião de Orientação Operacional, onde o Coordenador das Operações repassa 
aos responsáveis pelas ações de resposta as diretrizes e objetivos discutindo e 
definindo as ações operacionais para o próximo período.  
 
Eventualmente, as reuniões podem ser agrupadas em uma única reunião, para 
otimizar a mobilização das pessoas envolvidas e o aproveitamento do tempo, sempre 
com o cuidado de definir bem cada tópico e os resultados buscados.

=== página 73 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
73 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
Gestão das informações 
 
Durante o período operacional, deve haver o controle das principais áreas de 
informações para a gestão do desastre.  
 Informações sobre o desastre e seu impacto: áreas afetadas, impacto humano, 
estrutural e econômico, principais problemas, meteorologia, chamados abertos e 
demandas registradas; 
 Informações sobre os recursos mobilizados e empregados, incluindo as equipes e 
equipamentos cedidos ou sendo utilizados, necessidade de mobilização ou 
desmobilização de equipes e recursos e problemas ou incidentes;  
 Informações sobre as ações planejadas, realizadas e em andamento, comparando 
as mesmas com os resultados obtidos e problemas enfrentados.  
 
 
Comunicação de Risco e Imprensa 
 
Deve ser estabelecida uma rotina de liberação de informações por segmento e 
veículo ao longo do período operacional, com a previsão de um momento de 
atendimento centralizado aos veículos de imprensa em uma coletiva ou modelo 
semelhante. 
 
 
EMERGÊNCIA (ROXO) 
 
O nível de EMERGÊNCIA corresponde a situação em que há efetivamente ocorre um 
evento impacto que provoca um desastre e as ações são de grande porte ou 
complexidade. 
nível 
EMERGÊNCIA 
 
AUTORIDADE 
 
O início das ações no nível de EMERGÊNCIA será determinado pelo Prefeito Municipal  
ou, na sua impossibilidade, pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 
CRITÉRIOS 
 
O nível de EMERGÊNCIA será iniciado quando os incidentes que demandam ações de 
socorro, ajuda humanitária e recuperação de cenários aumentam em escala e 
complexidade, exigindo a mobilização e coordenação de recursos e ações 
extraordinárias dos órgãos e secretarias envolvidas e o envolvimento de significativos 
recursos externos ao município.

=== página 74 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
74 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
EMERGÊNCIA 
 
AÇÕES INICIAIS 
 
As principais ações relacionadas ao nível de EMERGÊNCIA estão relacionadas a 
participação de recursos externos ao município, com a necessidade de integração de 
autoridades e recursos Estaduais e Federais ao esforço de resposta ao desastre.  
 
DESMOBILIZAÇÃO 
 
A desmobilização corresponde a situação em que O Prefeito Municipal faz a 
desativação formal do Plano de Contingência. 
 
A desmobilização ocorre quando o emprego de recursos humanos e materiais 
extraordinários sob uma coordenação especial não é mais necessária, pois o evento 
se concluiu ou não está mais atuando com potencial para produzir novos danos e 
prejuízos, as principais ações de resposta ao desastre foram executadas ou estão em 
vias de serem concluídas. 
 
AUTORIDADE 
 
A desmobilização será determinada pelo Prefeito Municipal ou, na sua 
impossibilidade, pelo Coordenador Municipal de Proteção e Defesa Civil. 
 
CRITÉRIOS 
 
A operação de resposta ao desastre será desmobilizada quando: 
 A evolução da precipitação pluviométrica após a ativação do plano, monitorada 
pela Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa COMPDEC for inferior ou 
igual à 1 mm por hora, com previsão meteorológica de não continuidade da chuva. 
 Quando a evolução do nível do rio após a ativação do plano, monitorado pela 
COMPDEC, for inferior ou igual a 7,00mm, sendo constatado também que a região  
de Rio do Campo Salete e Mirim Doce apresenta uma leitura inferior ou igual a 
7,00 metros e a previsão meteorológica indicar melhoria das condições climáticas 
em toda região da bacia hidrográfica do rio, principalmente na região montante da 
bacia. 
 As principais ações de resposta ao desastre foram executadas ou estão em vias 
de serem concluídas. 
 A ocorrência de alagamentos, inundações, escorregamentos, ou outros eventos 
adversos, não for confirmada por meio do acionamento de órgãos de 
emergências localizados no município.

=== página 75 ===
Níveis de acionamento e 
responsabilidade de execução 
Plancon de Taió - SC 
75 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
nível 
EMERGÊNCIA 
 
AÇÕES DE DESMOBILIZAÇÃO 
 
Após a decisão formal de desmobilizar o Plano de Contingência de Proteção e Defesa 
Civil, as seguintes medidas serão desencadeadas:  
 O Prefeito Municipal realizará a reunião de desmobilização, no Posto de Comando, 
com a presença dos representantes das secretarias, órgãos e instituições 
mobilizados. 
1. A COMPDEC será responsável pela preparação do ambiente e convocação 
dos participantes. 
2.  A COMPDEC será responsável pela apresentação das informações 
necessárias incluindo a situação com o detalhamento da previsão 
meteorológica e as ações planejadas e em andamento.  
3. Os representantes das Secretarias, órgãos e instituições envolvidos na 
resposta ao desastre farão suas avaliações da situação.  
4. A COMPDEC apresentará a estrutura organizacional a ser desativada e a 
sequência de desmobilização. 
5. O Prefeito Municipal fará a desativação formal e consequente desmobilização 
do Plano de Contingência. 
 Os órgãos mobilizados ativarão os procedimentos e protocolos internos definidos, 
enviando à COMPDEC o relatório de desmobilização.  
 A Central de Emergência será desativada e as solicitações deverão ser 
contabilizadas e repassadas a COMPDEC.  
 A COMPDEC desmobilizará o plano de chamada, o posto de comando e as rotinas 
de coleta e compilação das informações.  
 A COMPDEC formalizará a comunicação de desativação do Plano de Contingência 
e desmobilização das ações de resposta à SEDEC.  
 A COMPDEC garantirá o acompanhamento das ações em andamento até sua 
conclusão ou até que sejam repassadas para a estrutura de tempo de 
normalidade das Secretarias, órgãos e instituições competentes.

=== página 76 ===
76 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 9 
 
 
 
 
 
 
AÇÕES PÓS-CONCLUSÃO 
DO ACIONAMENTO

=== página 77 ===
77 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
Capítulo 9 
 
Ações Pós-Conclusão 
do Acionamento 
Em um prazo de até dez dias 
após o fim da desmobilização, 
serão implementadas as ações pós conclusão 
da ativação do Plano de Contingência.  
 
A COMPDEC dará continuidade aos 
procedimentos de registro do desastre e 
cumprimento dos requisitos legais decorrentes 
de eventual decretação de Situação de 
Emergência (SE) ou Estado de Calamidade 
Pública (ECP). 
 
O Prefeito Municipal convocará um evento de 
avaliação do evento. Durante o evento os 
representantes das secretarias, órgãos e 
instituições envolvidas apresentarão um relato 
com foco nas ações realizadas, recursos 
humanos e materiais envolvidos, pontos 
positivos e sugestões de melhoria do Plano de 
Contingência. 
 
A COMPDEC elaborará um relatório do evento, 
cujo extrato será publicado em Diário Oficial do 
Município. 
 
Caso necessário, a COMPDEC fará as 
melhorias e atualizações necessárias no Plano 
de Contingência, de acordo com as  
conclusões da reunião de avaliação do  
evento. 
 
Ações Pós-Conclusão do Acionamento Plancon de Taió - SC 
 
Implementação das ações 
pós-conclusão 
 
COMPDEC realiza registro do desastre e 
cumprimento de requisitos legais (SE ou ECP). 
 
convoca 
evento de avaliação. 
 
Representantes apresentam relato: 
Ações realizadas. 
Recursos humanos e materiais utilizados. 
Pontos positivos. 
Sugestões de melhoria. 
 
 
relatório do evento 
 
Publicação do extrato do relatório no 
Diário Oficial do Município ↓ 
 
COMPDEC avalia necessidade de melhorias 
no Plano de Contingência. 
 
de até 
 
prazo

=== página 78 ===
78 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  10 
 
 
 
 
 
 
 
GUIAS DE AUXÍLIO

=== página 79 ===
fiuias de Auxílio Plancon de Taió - SC 
79 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Guia de Auxílio 1. FASES DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 
 
 
Guia de Auxílio 2. ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA

=== página 80 ===
fiuias de Auxílio Plancon de Taió - SC 
80 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
Guia de Auxílio 3. AÇÕES PRÉ ACIONAMENTO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 
 
 
Guia de Auxílio 4. ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA

=== página 81 ===
fiuias de Auxílio Plancon de Taió - SC 
81 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
Guia de Auxílio 5. AÇÕES - NÍVEL NORMAL (VERDE) 
 
 
 
Guia de Auxílio 6. AÇÕES - NÍVEL MONITORAMENTO (AMARELO) 
 
 
 
Guia de Auxílio 7. AÇÕES - NÍVEL ATENÇÃO (LARANJA)

=== página 82 ===
fiuias de Auxílio Plancon de Taió - SC 
82 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
Guia de Auxílio 8. AÇÕES - NÍVEL ALERTA (VERMELHO)

=== página 83 ===
fiuias de Auxílio Plancon de Taió - SC 
83 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
Guia de Auxílio 9. AÇÕES - NÍVEL EMERGÊNCIA (ROXO)

=== página 84 ===
fiuias de Auxílio Plancon de Taió - SC 
84 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
Guia de Auxílio 10. DESMOBILIZAÇÃO 
 
 
 
Guia de Auxílio 11. AÇÕES APÓS A CONCLUSÃO 
DO ACIONAMENTO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA

=== página 85 ===
85 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
Capítulo  11 
 
 
 
 
 
 
 
GUIAS DE AÇÃO

=== página 86 ===
fiuias de Ação Plancon de Taió - SC 
86 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Capítulo  11 
 
Guias de Ação 
Esta parte do Plano de Contingência estabelece de forma simples 
e resumida as principais atribuições dos órgãos, secretarias, 
entidades ou autoridades envolvidas na execução do Plancon. 
 
DESCRIÇÃO DOS CAMPOS DOS GUIAS DE AÇÃO 
 
1. TÍTULO 
A autoridade, entidade, secretaria ou órgão a que se referem as atribuições descritas. 
 
2 RESPONSABILIDADE PRIMÁRIA 
Descreve são as principais atribuições em relação ao Plano de Contingência. 
 
3. ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Descreve as atribuições e ações a serem mantidas em tempos de normalidade, antes 
da ativação do Plano de Contingência. 
 Monitoramento dos alertas e indicadores: Como deverá ser feito o  
monitoramento dos alertas e indicadores pela autoridade, entidade, secretaria ou 
órgão a que se referem as atribuições descritas.  
 Manutenção da capacidade de resposta: Quais as atribuições e ações a serem 
mantidas pela autoridade, entidade, secretaria ou órgão a que se referem as 
atribuições descritas em tempo de normalidade para manter a capacidade de 
atuação na resposta aos desastres da forma como se estimou na elaboração do 
Plano de Contingência. 
 Manutenção do Plano de Contingência: Quais as ações a serem tomadas pela 
autoridade, entidade, secretaria ou órgão a que se referem as atribuições 
descritas, para contribuir na manutenção dos dados e informações do Plano de 
Contingência atualizadas 
 
4. QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Descreve as atribuições e ações a serem tomadas quando o Prefeito Municipal ou 
quem ele designar aciona formalmente o Plano de Contingência.

=== página 87 ===
fiuias de Ação Plancon de Taió - SC 
87 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
Este é um momento importante, pois descreve as primeiras ações a serem tomadas 
pela autoridade, entidade, secretaria ou órgão, com a finalidade de preparar tudo 
para começar a atuar caso seja necessário. 
 
Essas ações podem mudar, de acordo com a fase em que o Plano de Contingência 
será acionado. 
 
O normal é que seja acionado na fase de monitoramento (amarelo) quando se 
monitora um evento meteorológico ainda sendo confirmado, e vá progredindo 
progressivamente nas fases seguintes.  
 
Entretanto, pode acontecer que um evento meteorológico evolua tão rapidamente 
que o acionamento ocorra em uma fase posterior, devido à urgência das medidas a 
serem tomadas. 
 
5. DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
Descreve as atribuições e ações a serem tomadas durante o uso do Plano de 
Contingência como guia das ações a serem executadas pela autoridade, entidade, 
secretaria ou órgão. 
 
Estas atribuições e ações estão distribuídas de acordo com o status de aplicação do 
Plano de Contingência em etapas de gravidade crescentes e progressivas.  
Para efeito de aplicação do Plano de Contingência essas etapas são as mesmas 
utilizadas para a comunicação com a população, que são: 
 Monitoramento (cor amarela): descreve as atribuições e ações durante a etapa 
em que a possibilidade de um evento meteorológico com potencial para produzir 
danos e prejuízos importantes foi identificada e as informações estão sendo 
monitoradas para verificar se sua evolução se confirma. Nesta etapa, a ênfase 
está no acompanhamento das informações pelo compartilhamento das 
informações oficiais junto ao segmento da sociedade ou população com maior 
ligação com a autoridade, entidade, secretaria ou órgão e uma verificação das 
condições dos recursos a serem empregados caso o evento se con firme. 
 Atenção (cor laranja): descreve as atribuições e ações durante a etapa em que os 
indicadores hidrometerológicos ou condições gerais demonstram ser provável a 
ocorrência de um evento meteorológico com potencial para produzir danos e 
prejuízos importantes capazes de resultar em um desastre. Nesta etapa, um Posto 
de Comando é ativada para acompanhar a situação, uma estrutura integrada é 
formada para a gestão da situação e as autoridades, entidades, secretarias ou

=== página 88 ===
fiuias de Ação Plancon de Taió - SC 
88 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
órgãos iniciam medidas operacionais para mobilização dos recursos (pessoal, 
equipamentos e instalações físicas) que podem ser necessários caso o evento e 
seus efeitos se confirmem. 
 Alerta (cor vermelha): descreve as atribuições e ações durante a etapa em que o 
evento está confirmado e é iminente, ou seja, deve acontecer em um curto 
espaço de tempo. Nesta etapa, os órgãos, secretarias e entidades reforçam suas 
medidas para fortalecer a capacidade de continuar atuando, convocam os 
recursos que serão utilizados e iniciam as medidas de proteção à população 
como a intensificação da comunicação de risco e a retirada das áreas de risco. 
 Emergência (cor roxa): descreve as atribuições e ações durante a etapa em que o 
evento ocorre e produz impactos significativos sobre o território e as pessoas. 
Nesta etapa, os órgãos atuam sob regras especiais de colaboração e integração, 
segundo planos e objetivos comuns estabelecidos por um Comando Unificado 
composto pelos representantes dos principais órgãos, secretarias e entidades 
envolvidos. Além das atribuições gerais, as ações das autoridades, órgãos, 
secretarias e entidades são direcionadas para os três eixos de atuação na 
resposta a desastres: 
 Socorro de vítimas: ações voltadas para o atendimento às pessoas e 
animais sob risco iminente para a sua segurança, demandando 
intervenções para que sejam localizadas, acessadas, estabilizadas e 
removidas para um local seguro.  
 Assistência aos afetados: ações voltadas para o atendimento às 
pessoas e animais com limitação de acesso a condições mínimas de 
segurança, acolhimento e acesso a serviços básicos por conta dos 
efeitos do evento demandando o recebimento de itens de ajuda 
humanitária (vestuário, cobertores, itens de higiene, gêneros 
alimentícios) 
 Recuperação de cenários: ações voltadas para a recuperação da 
infraestrutura e dos serviços essenciais para a população, mesmo que 
de forma provisória ou emergencial.  
 
 
6. APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Descreve as atribuições e ações a serem realizadas quando as condições gerais 
indicam que uma estrutura especial de atendimento à população não é mais 
necessária e existem as condições para o retorno à normalidade. As ações são 
agrupadas em duas etapas:

=== página 89 ===
fiuias de Ação Plancon de Taió - SC 
89 Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil  |  Taió-SC 
 
 
 
 
 
 Desmobilização: descreve as ações para realizar a transição da atuação da 
autoridade, órgãos, secretaria ou entidade de uma situação de mobilização 
especial para uma situação de normalidade. 
 Registro e avaliação: descreve as ações a serem tomadas para o registro do 
evento no âmbito de atuação da autoridade, órgãos, secretaria ou entidade em 
questão e o uso destas informações para fins de prestação de contas e avaliação 
para melhoria do Plano de Contingência. 
 
7. ATIVIDADES CRÍTICAS 
Enfatiza aspectos da atuação da autoridade, órgãos, secretaria ou entidade que são 
críticos para o sucesso da operação.  
 
Como utilizar as Guias de Ação 
1. Leia a descrição dos campos da Guia de Ação para 
compreendeu sua estrutura e lógica.  
2. Identifique a guia que vai utilizar de acordo com seu 
órgão, secretaria ou entidade a que pertence ou onde 
atuará. 
3. Faça uma leitura geral da Guia de Ação identificando os 
pontos mais importantes. 
4. Confirme em que etapa o Plano de Contingência está 
sendo utilizado e identifique a cor correspondente. 
5. Verifique as ações previstas em todas as etapas desde as 
primeiras medidas recomendadas até a etapa em que o 
plano está sendo utilizado, pois as medidas são 
cumulativas. 
6. Procure os documentos e planos referenciados nas 
orientações, pois eles foram levados em consideração 
durante a elaboração do Plano de Contingência.  
7. Registre dúvidas, dificuldades e sugestões de melhoria.

=== página 90 ===
Plancon de Taió - SC 
 
 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 90 
PREFEITO MUNICIPAL 
Responsabilidade primária: Fazer a gestão geral da resposta ao desastre. 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
Monitorar a capacidade dos órgãos e secretarias para realizar as atribuições identificadas no Plano de Contingência, incluindo a 
disponibilidade de pessoal, equipamento, contratos, capacitação e recursos orçamentários/financeiros  
Manter contato com a sociedade civil para monitorar a capacidade de apoiar as atribuições identificadas no Plano de Contingência, 
incluindo a disponibilidade de pessoal, equipamento, contratos e capacitação 
 
 
Informar ao COMPDEC qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou outras questões relacionadas ao 
Plano de Contingência  
Ao receber a recomendação de acionamento do Plano de Contingência: 
Revisar, junto aos técnicos da COMPDEC, os indicadores e alertas de evento extremo 
Identificar o nível de acionamento do Plano de Contingência conforme os indicadores e alertas 
Fazer o acionamento formal do Plano de Contingência e comunicar às secretarias e órgãos envolvidos 
Determinar as medidas iniciais conforme o nível de ativação do Plancon (Monitoramento, Atenção, Alerta ou Emergência) 
Intensificar a comunicação com a população 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Ativar formalmente a fase de monitoramento (evento a ser confirmado) 
Determinar que aos órgãos e secretarias para monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter o colegiado e a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Determinar que aos órgãos e secretarias para deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados 
para uso nos eventuais atendimentos 
Determinar que aos órgãos e secretarias para revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar formalmente a fase de atenção (evento provável) 
Convocar o Grupo de Ações Coordenadas 
Ativar o Posto de Comando 
Mobilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Verificar informações críticas 
Confirmar com a Secretaria de Saúde a transferência de pacientes em caso de necessidade 
Confirmar com a Secretaria de Obras o apoio a famílias vulneráveis que necessitem ser retiradas de áreas de risco 
Confirmar com as Secretarias e órgãos as medidas para preservação das instalações e atividades sob sua responsabilidade 
Confirmar com as secretarias e órgãos a prontidão das instalações e equipamentos que possam ser mobilizados para o atendimento 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
Realizar a reunião inicial do Comando Unificado 
Ativação do SCO 
Elaboração do Plano Inicial de atendimento, com base no Plano de Contingência e nos indicadores e alertas disponíveis, contemplando medidas de mitigação do 
impacto e as ações de resposta em relação a socorro da população, assistência humanitária e recuperação de cenários afetados 
Avaliar a solicitação de recursos adicionais através do Plano de Auxílio Mútuo e do Coordenador Regional de defesa Civil 
Manter contato com órgãos e autoridades externas visando a articulação das operações em nível regional 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores 
Ativar formalmente a fase de alerta 
Deslocar para o Posto de Comando  
Conduzir a reunião diária do Comando Unificado 
Decretar Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, quando necessário, conforme parecer técnico 
Buscar apoio junto aos demais entes federados através de recursos humanos, materiais e financeiros, quando necessário, conforme parecer técnico 
Requisitar por decreto, se necessário, os bens próprios particulares úteis ao apoio às missões de socorro 
Autorizar o uso de recursos financeiros para as ações durante o desastre, observando as legislações pertinentes 
Coordenar os projetos de reconstrução a serem desenvolvidos pelos diversos órgãos da administração, de acordo com suas competências 
Nomear Comissão Especial, composta por representantes das secretarias, e membros da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, visando ao 
levantamento dos danos e prejuízos causados às instalações onde funcionaram os abrigos e nos equipamentos requisitados. 
Autorizar aquisições e pagamentos, através do Cartão de Pagamento da Defesa Civil, de compras ou serviços, relacionados unicamente a despesas com ações de 
socorro, assistência às vítimas e restabelecimento de serviços essenciais, conforme Decreto Federal 7.257/2010 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Ativar formalmente a fase de desmobilização, definindo o período para sua realização 
Conduzir a reunião de desmobilização  
Desmobilizar o Posto de Comando, Central de Emergência e o SCO 
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Monitorar a situação e sua possível evolução  
Manter o colegiado informado e a comunicação com a população 
Implementar medidas para o retorno à normalidade, se for o caso. 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Nomear Comissão Especial, composta por representantes dos órgãos que compõem o Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil, com objetivo de realizar os 
trabalhos de avaliação dos danos e prejuízos causados pelo desastre, atendendo a legislação federal para o reconhecimento da situação de anormalidade 
decretada. 
Conduzir a reunião de avaliação 
Determinar as medidas necessárias para a melhoria de atualização do Plano de Contingência com base na avaliação realizada 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Monitoramento 
(amarelo) Registro e avaliação Desmobilização Emergência  (roxo) Alerta (vermelho) Atenção  (laranja) Acionamento 
Manutenção do Plancon

=== página 91 ===
Plancon de Taió - SC 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
  
COORDENADORIA MUNICIPAL DE PROTEÇÃO E DEFESA CIVIL 
Responsabilidade primária: Articular e coordenar as ações gerais da resposta ao desastre 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
Manutenção do Plancon 
Manter atualizados diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Monitorar a capacidade dos órgãos e secretarias para realizar as atribuições identificadas no Plano de Contingência, incluindo a 
disponibilidade de pessoal, equipamento, contratos, capacitação e recursos orçamentários/financeiros  
Manter contato com a sociedade civil para monitorar a capacidade de apoiar as atribuições identificadas no Plano de Contingência, 
incluindo a disponibilidade de pessoal, equipamento, contratos e capacitação 
Atualizar no Plano de Contingência qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou outras questões 
relacionadas, divulgando as informações aos interessados  
 
 
Ao identificar os requisitos, recomendar ao Prefeito Municipal o acionamento do Plano de Contingência: 
Revisar, junto aos técnicos da COMPDEC, os indicadores e alertas de evento extremo  
Identificar o nível de acionamento do Plano de Contingência conforme os indicadores e alertas 
Coordenar o acionamento formal do Plano de Contingência e comunicar às secretarias e órgãos envolvidos 
Coordenar as medidas iniciais conforme o nível de ativação do Plano de Contingência (Monitoramento, Atenção, Alerta ou Emergência 
Coordenar as ações para intensificar a comunicação com a população  
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Recomendar ao Prefeito Municipal ativar formalmente a fase de monitoramento (evento a ser confirmado) 
Comunicar aos órgãos e secretarias para monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter o colegiado e a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Comunicar aos órgãos e secretarias para deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para 
uso nos eventuais atendimentos, monitorando o resultado 
Comunicar aos órgãos e secretarias para revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades, monitorando o resultado 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Recomendar ao Prefeito Municipal ativar formalmente a fase de atenção (evento provável) 
Coordenar a convocação do Grupo de Ações Coordenadas  
Operacionalizar a ativação do Posto de Comando 
Mobilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados com ênfase para rádios, embarcações, veículos pesados (caminhões), abrigos e depósitos 
Confirmar com a Secretaria de Saúde a transferência de pacientes em caso de necessidade e monitorar a situação 
Confirmar com a Secretaria de Obras o apoio a famílias vulneráveis que necessitem ser retiradas de áreas de risco e monitorar a situação 
Confirmar com as Secretarias e órgãos as medidas para preservação das instalações e atividades sob sua responsabilidade e monitorar a situação 
Confirmar com as secretarias e órgãos a prontidão das instalações e equipamentos que possam ser mobilizados para o atendimento e monitorar a situação 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Recomendar ao Prefeito Municipal ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, avaliando antecipadamente no Posto de Comando a interrupção de serviços ou registrando imediatamente quando 
ocorrer por força do evento  
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
Operacionalizar a reunião inicial do Comando Unificado 
Operacionalizar a ativação do SCO 
Elaboração do Plano Inicial de atendimento, com base no Plano de Contingência e nos indicadores e alertas disponíveis, contemplando medidas de mitigação do 
impacto e as ações de resposta em relação a socorro da população, assistência humanitária e recuperação de cenários afetados 
Recomendar a solicitação de recursos adicionais através do Plano de Auxílio Mútuo e do Coordenador Regional de defesa Civil 
Recomendar o contato com órgãos e autoridades externas visando a articulação das operações em nível regional 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Recomendar ao Prefeito Municipal ativar formalmente a fase de alerta 
Deslocar para o Posto de Comando  
Preparar e apoiar a reunião diária do Comando Unificado 
Recomendar ao Prefeito Municipal decretar Situação de Emergência ou Estado de Calamidade Pública, quando necessário, conforme parecer técnico 
Buscar apoio junto aos demais entes federados através de recursos humanos, materiais e financeiros, quando necessário, conforme parecer técnico 
Recomendar ao Prefeito Municipal requisitar por decreto, se necessário, os bens próprios particulares úteis ao apoio às missões de socorro 
Recomendar ao Prefeito Municipal autorizar o uso de recursos financeiros para as ações durante o desastre, observando as legislações pertinentes 
Participar dos projetos de reconstrução a serem desenvolvidos pelos diversos órgãos da administração, de acordo com suas competências 
Recomendar ao Prefeito Municipal nomear Comissão Especial, composta por representantes das secretarias, e membros da Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil, visando ao levantamento dos danos e prejuízos causados às instalações onde funcionaram os abrigos e nos equipamentos requisitados (viaturas, 
barcos, etc.) 
Recomendar ao Prefeito Municipal autorizar aquisições e pagamentos, através do Cartão de Pagamento da Defesa Civil, de compras ou serviços, relacionados 
unicamente a despesas com ações de socorro, assistência às vítimas e restabelecimento de serviços essenciais, conforme Decreto Federal 7.257/2010 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Recomendar ao Prefeito Municipal ativar formalmente a fase de desmobilização, definindo o período para sua realização 
Preparar e apoiar a reunião de desmobilização  
Desmobilizar o Posto de Comando, Central de Emergência e o SCO 
Monitorar e garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Monitorar a situação e sua possível evolução  
Manter o colegiado informado 
Manter a comunicação com a população 
Implementar medidas para o retorno à normalidade, se for o caso 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores: 
Recomendar ao Prefeito Municipal nomear Comissão Especial, composta por representantes dos órgãos que compõem o Conselho Municipal de Proteção e Defesa 
Civil, com objetivo de realizar os trabalhos de avaliação dos danos e prejuízos causados pelo desastre, atendendo a legislação federal para o reconhecimento da 
situação de anormalidade decretada. 
Preparar e apoiar a reunião de avaliação 
Coordenar as medidas necessárias para a melhoria de atualização do Plano de Contingência com base na avaliação realizada 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Monitoramento 
(amarelo) 
Registro e 
avaliação Desmobilização Emergência  (roxo) Alerta (vermelho) Atenção  (laranja) Acionamento

=== página 92 ===
Plancon de Taió - SC 
 
 
92 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS, TRANSPORTE E SERVIÇOS PÚBLICOS 
Responsabilidade primária: (i) Remoção de moradores, (ii) Transporte e guarda de bens, (iii) Obras e serviços emergenciais 
de infraestrutura e (iv) Vistoria técnica e interdição de áreas, locais e obras em risco 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
 
Manutenção do Plancon 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso 
de eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Convocar e disponibilizar profissionais técnicos (engenheiros e arquitetos) para comporem equipes de vistorias e interdição em áreas de risco 
Convocar e disponibilizar servidor do setor de fiscalização de obras para compor equipe de vistorias e interdição de áreas de risco 
Preparar equipes de remoção de bens e pessoas de áreas de risco (motoristas e auxiliares) 
Vistoriar as principais áreas de risco do município, conforme orientação da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil e mapas de risco 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
Avaliar a solicitação de recursos adicionais do Plano de Auxílio Mútuo e dos órgãos estaduais ou federais 
Vistoriar as principais áreas de risco do município, conforme orientação da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil e mapas de risco 
Orientar os moradores para evacuação dos imóveis e realizar a interdição de imóvel em risco em condições de risco muito alto 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Implementar as ações relacionadas ao socorro da população: Realizar a retirada de pessoas e pertences em áreas de risco ou afetadas, conforme orientação da 
COMPDEC; Avaliar a situação do sistema viário informando a COMPDEC a obstrução de vias e comprometimento de pontes e pontilhões; Interditar acessos de vias 
sem condições de trafegabilidade  
Implementar ações na área de assistência humanitária: Gerenciar a guarda e acautelamento dos bens retirados de áreas de risco e afetadas; 
Implementar ações na recuperação de cenários: Restabelecer as condições de trafegabilidade das principais vias de acesso ao município, nas áreas urbana e 
rural; Realizar obras e serviços de limpeza das vias públicas e eixos de drenagem; Colaborar com a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, no 
preenchimento e elaboração de documentos, formulários e projetos técnicos.; Apoiar demais órgãos no restabelecimento dos serviços essenciais; Demolir 
edificações sem condições de habitabilidade; Participar da reunião diária do Comando Unificado; Participar dos projetos de reconstrução a serem desenvolvidos 
pelos diversos órgãos da administração, de acordo com suas competências; Participar da Comissão Especial, composta por representantes das secretarias, e 
membros da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, visando ao levantamento dos danos e prejuízos causados às instalações onde funcionaram os 
abrigos e nos equipamentos requisitados (viaturas, barcos, etc.) 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e em 
andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
Participar da Comissão Especial, composta por representantes dos órgãos que compõem o Conselho Municipal de Proteção e Defesa Civil, com objetivo de realizar 
os trabalhos de avaliação dos danos e prejuízos causados pelo desastre, atendendo a legislação federal para o reconhecimento da situação de anormalidade 
decretada 
 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Monitoramento Atenção  (laranja) Acionamento Desmobilização Alerta (vermelho) Emergência  (roxo) avaliação (amarelo)

=== página 93 ===
Plancon de Taió - SC 
 
 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO E FINANÇAS 
Responsabilidade  (i) Coordenar o emprego dos recursos orçamentários e financeiros; (ii) Fazer a gestão do emprego de recursos humanos; (iii) Executar os processos de aquisição 
primária: e contratação; (iv) Controlar o uso de contratos e atas de registro de preço em vigor; (v) Plano de Chamada do Município;  
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Realizar os repasses financeiros orçamentários ao Fundo Municipal de Proteção e Defesa Civil para a execução das ações de prevenção, 
mitigação, preparação para desastres  
Manter Atas de Registro de Preço atualizadas para itens de ajuda humanitária, suprimentos para a atuação de pessoal em desastres, serviços 
especializados de apoio à resposta a desastres conforme solicitação da COMPDEC  
 
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Identificar junto aos órgãos e secretarias funcionários e colaboradores em áreas de risco ou afetados 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Executar o Plano de Chamada quando acionado pelo Prefeito Municipal, convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e 
seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas e de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando 
Nas ações de suporte a resposta: Disponibilizar pessoal, veículo e equipamentos para auxiliar no alarme as populações residentes em áreas suscetíveis ao 
desastre; Designar o responsável pelo cadastramento dos recursos disponíveis na área de espera; Disponibilizar pessoal, veículo e equipamentos para auxiliar nos 
trabalhos de vistorias e interdição em áreas de risco; Coordenar as solicitações e aquisições de recursos; Coordenar a área de espera e o cadastramento dos 
recursos disponíveis; Requerer ou contratar veículos (caminhões) adequados para o transporte de pertences de moradores das áreas evacuadas, evitando o 
agravamento da danificação deles, até o depósito de bens 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e 
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
 
Montar relatório com informações sobre as despesas realizadas, os recursos recebidos e suas origens, o número de servidores municipais empregados nos  
trabalhos, a quantidades horas trabalhadas, a quantidade de combustível consumido, e o custeio total das operações. Prazo 72 horas. 
Realizar a Prestação de Contas dos gastos do Cartão de Pagamento da Defesa Civil. 
93 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Atenção Monitoramento Registro e Acionamento Alerta (vermelho) (laranja) (amarelo) Desmobilização Emergência  (roxo) avaliação 
Manutenção do Plancon

=== página 94 ===
Plancon de Taió - SC 
 
 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL 
Responsabilidade 
primária: 
(i) Gestão dos abrigos temporários; (ii) Cadastramento de famílias atingidas; (iii) Coordenação do 
recebimento, preparação e distribuição de doações; (iv) Gestão da concessão de benefícios  
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Realizar vistoria periódica das instalações físicas destinadas a abrigos temporários e ao recebimento de donativos 
 
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Preparar os abrigos temporários para o recebimento das famílias 
Estabelecer as equipes de cadastramento das famílias atingidas 
Encaminhar à Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, inventário de veículos, pessoal e equipamentos disponíveis para uso imediato. 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
Coordenar as atividades de Assistência Social à população desabrigada 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Receber as famílias desabrigadas nos abrigos temporários; Informar e solicitar a necessidade de recursos; Estabelecer as 
equipes de cadastramento das famílias atingidas (Formulário Padronizado); Acompanhar equipe de vistorias em áreas de risco; Administrar os abrigos temporários; 
Coordenar o recebimento e a distribuição de donativos as famílias atingidas; Cadastrar as famílias atingidas; Cadastrar famílias com residências em área de risco 
muito alto em programa habitacional local 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando. 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e 
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Montar relatório de avaliação de danos nas instalações dos abrigos equipamentos e encaminhá-lo a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil 
Realizar levantamento especificando o tipo, a quantidade e a origem, de donativos, recebidos, entregues e disponíveis, encaminhando cópia a Coordenadoria 
Municipal de Proteção e Defesa Civil 
Encaminhar “Termos de Entrega de Produtos” a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, no prazo 48 horas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Monitoramento Acionamento Alerta (vermelho) Atenção  (laranja) (amarelo) Registro e avaliação Desmobilização Emergência  (roxo) 
Manutenção do Plancon

=== página 95 ===
ATIVIDADES CRÍTICAS 
95 
Plancon de Taió - SC 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE SAÚDE PÚBLICA 
Responsabilidade 
primária: 
(i) Gerenciar e realizar ações voltadas à manutenção do sistema de saúde do município 
(ii) Atendimentos  de serviços  médicos  emergenciais  e de proteção  epidemiológica  das populações  atingidas 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres. 
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Auxiliar os órgãos de socorro, no transporte de moradores que necessitam de transporte aos abrigos temporários ou cuidados 
médicos; Manter equipe médica, reforçando efetivo enquanto perdurar a mobilização do Plano; Orientar os profissionais dos diversos órgãos envolvidos nas ações 
de socorro e assistência, sobre procedimentos de descontaminação; Disponibilizar a vacinação necessária à proteção dos profissionais 
Nas ações de assistência aos afetados: Manter equipes de enfermagem nos abrigos temporários e nos locais de distribuição de medicamentos e donativos; 
Coordenar o recebimento e a distribuição de medicamentos, observando a utilização do “Termo de Entrega de Produtos”, utilizado pela COMPDEC 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Realizar levantamento da necessidade de medicamentos e repassá- 
lo a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil; Realizar orientações na mídia local, sobre os cuidados a serem adotados pela população durante a limpeza 
dos imóveis e aos sintomas de possíveis contaminações  
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e 
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
Realizar levantamento especificando o tipo, a quantidade e a origem, de medicamentos recebidos, encaminhando cópia a Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil Municipal, no prazo 48 horas 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e (v Alertao) Atenção Monitoramento Acionamento ermelh avaliação (amarelo) Desmobilização Emergência  (roxo) (laranja)

=== página 96 ===
ATIVIDADES CRÍTICAS 
96 
Plancon de Taió - SC 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO 
Responsabilidade 
primária: 
(i) Realizar o transporte de famílias até os abrigos temporários; (ii) Preparar a alimentação dos abrigos temporários e das e quipes de trabalho; (iii) Auxiliar a  
Secretaria Municipal de Assistência Social, no recebimento, preparação e distribuição de donativos, no cadastramento das famílias atingidas, (iv) 
Coordenar a área de espera; 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Encaminhar à Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, inventário de veículos, pessoal e equipamentos disponíveis para uso imediato 
Estabelecer equipes para apoio a Secretaria Municipal de Assistência Social 
Estabelecer equipes e preparar a cozinha dos abrigos temporários 
Estabelecer equipes de motoristas de ônibus para atuação durante o desastre 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Transportar as famílias removidas das áreas de risco para os abrigos temporários, seguindo orientações da COMPDEC 
Nas ações de assistência aos afetados: Gerenciar a preparação de alimentação nos abrigos temporários ou locais pré-definidos pela Coordenadoria Municipal de 
Proteção e Defesa Civil; Auxiliar no cadastramento das famílias direcionadas aos abrigos temporários; Auxiliar no recebimento, preparação e distribuição de 
donativos 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Auxiliar no cadastramento das famílias atingidas; Informar a 
COMPDEC, as necessidades ao restabelecimento imediato das atividades de ensino no município, o tempo de interrupção e o número de alunos prejudicados. 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e 
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
Realizar levantamento especificando o tipo, a quantidade e a origem, de medicamentos recebidos, encaminhando cópia a Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil Municipal, no prazo 48 horas 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
(v Alertao) Atenção Monitoramento Registro e Acionamento ermelh avaliação Desmobilização Emergência  (roxo) (laranja) (amarelo)

=== página 97 ===
ATIVIDADES CRÍTICAS 
97 
Plancon de Taió - SC 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTES, TURISMO, CULTURA E LAZER 
Responsabilidade 
primária: 
(i) Auxiliar a Secretaria Municipal de Assistência Social, no recebimento, preparação e distribuição de donativos, no cadastramento das famílias 
atingidas, (ii) Auxiliar a coordenação da área de espera; 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Encaminhar à Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, inventário de veículos, pessoal e equipamentos disponíveis para uso imediato 
Estabelecer equipes para apoio a Secretaria Municipal de Assistência Social 
Estabelecer equipes e preparar a cozinha dos abrigos temporários 
Estabelecer equipes de motoristas de ônibus para atuação durante o desastre 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Transportar as famílias removidas das áreas de risco para os abrigos temporários, seguindo orientações da COMPDEC 
Nas ações de assistência aos afetados: Gerenciar a preparação de alimentação nos abrigos temporários ou locais pré-definidos pela Coordenadoria Municipal de 
Proteção e Defesa Civil; Auxiliar no cadastramento das famílias direcionadas aos abrigos temporários; Auxiliar no recebimento, preparação e distribuição de 
donativos 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Auxiliar no cadastramento das famílias atingidas; Informar a 
COMPDEC, as necessidades ao restabelecimento imediato das atividades de ensino no município, o tempo de interrupção e o número de alunos prejudicados. 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e 
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
Realizar levantamento especificando o tipo, a quantidade e a origem, de medicamentos recebidos, encaminhando cópia a Coordenadoria Municipal de Proteção e 
Defesa Civil Municipal, no prazo 48 horas 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
(v Alertao) Atenção Monitoramento Registro e Acionamento ermelh avaliação Desmobilização Emergência  (roxo) (laranja) (amarelo)

=== página 98 ===
ATIVIDADES CRÍTICAS 
98 
Plancon de Taió - SC 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
SECRETARIA MUNICIPAL DE AGRICULTURA, PECUÁRIA, FLORESTA E MEIO AMBIENTE 
Responsabilidade 
primária: 
(i) Gerenciar e realizar ações voltadas à manutenção do sistema de saúde do município 
(ii) Realizar vistorias técnicas em áreas de risco, auxiliando a Sec. Mun. de Obras, Transportes e Serviço Público 
(iii) Avaliar os danos ambientais, resultantes do desastre 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizado Verificar o impacto nas próprias operações e 
instalações, assim como as ações em andamento  no abrigo de animais  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações sobre animais resgatados 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades  
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas do abrigo de animais que podem ser mobilizados para o uso                          
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Identificar a necessidade de remoção de pessoas em áreas de risco, no perímetro rural e providenciar a instalação de abrigo temporário nas áreas rurais 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de s erviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Auxiliar na retirada e transporte de pessoas nas áreas de risco e encaminhá-las a abrigos temporários; Manter a Coordenadoria 
Municipal de Proteção e Defesa Civil atualizada das condições de trafegabilidade nas vias rurais do município; Integrar equipes de vistorias e interdição em áreas de 
risco 
Nas ações de assistência aos afetados: Administrar os abrigos temporários nas áreas rurais; Coordenar o recebimento e a distribuição de donativos as famílias 
atingidas nas áreas rurais; Apoiar a Secretaria Municipal de Ação Social no cadastramento as famílias atingidas nas áreas rurais; Cadastrar famílias com residências 
em área de risco muito alto em programa habitacional local; Identificar danos ambientais causados pelo desastre e priorizar intervenções para minimização dos 
mesmos, repassando a Secretaria Municipal de Obras, Transporte Serviços Públicos e a Coordenadoria Municipal de Proteção e De fesa Civil, relação das 
intervenções necessárias; Auxiliar a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil na elaboração e inserção de informações técnicas nos relatórios oficiais 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso , ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições 
Garantir a desmobilização do abrigo animal e de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de 
normalidade Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
Montar relatório de avaliação de danos e prejuízos na agricultura e pecuária do município e das famílias atingidas pelo desastre e encaminhá-lo a Coordenadoria 
Municipal de Proteção e Defesa Civil. Prazo 48 horas 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e (v Alertao) Atenção Monitoramento Acionamento ermelh avaliação (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 99 ===
Plancon de Taió - SC 
99 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
SECRETARIA DE PLANEJAMENTO, HABITAÇÃO, INDÚSTRIA E 
COMÉRCIO 
Responsabilidade 
primária: 
(i) Realizar vistorias técnicas em áreas de risco, auxiliando a Sec. Mun. de Obras, Transportes e Serviço Público 
(ii) Avaliar os danos ambientais, resultantes do desastre 
(iii) Ligação entre a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil e a iniciativa privado do município 
(iv)Articular as ações de proteção e continuidade de negócios 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento 
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
Auxiliar a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil, quanto à garantia de mobilidade e acessibilidade da população em área de risco para locais seguros 
Interditar vias que ofereçam risco a população, dando acesso alternativo quando necessário, sendo devidamente sinalizado 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Integrar equipes de vistorias e interdição em áreas de risco 
Nas ações de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Manter a Coordenadoria Municipal de  Proteção e Defesa Civil 
informada dos danos ocorridos e potenciais em razão do desastre; Identificar danos causados pelo desastre e priorizar interve nções para minimização dos 
mesmos, repassando a Sec. Mun. de Obras, Transportes e Serviço Público e a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil l, relação das intervenções 
necessárias 
No suporte às ações de resposta : Auxiliar a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil na elaboração e inserção de informações técnicas para 
decretações de SE e ECP; Auxiliar a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil na elaboração e inserção de informações técnicas nos relatórios oficiais 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planej adas e 
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
Elaborar relatório com informações sobre os danos ocorridos, sua localização geográfica, imagens no evento, número de pessoas afetadas, consequências do 
mesmo e sugestão de intervenções, e encaminhá-lo a Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa Civil Municipal. Prazo 48 horas 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 100 ===
Plancon de Taió - SC 
100 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
CHEFIA DE GABINETE 
Responsabilidade 
primária: 
 
(i) Apoiar o Prefeito Municipal na gestão geral do desastre 
(ii) Apoiar a COMPDEC na ligação com secretarias e órgãos externos à Prefeitura Municipal 
(iii) Auxiliar na mobilização de pessoal e organização das reuniões 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Receber e registrar as informações sobre qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou outras quest ões 
relacionadas ao Plano de Contingência e informar a COMPDEC  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de s erviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Não se aplica 
No suporte às ações de resposta: Apoiar o Prefeito Municipal na gestão geral do desastre; Apoiar a COMPDEC na ligação com secretarias e órgãos externos à 
Prefeitura Municipal; Auxiliar na mobilização de pessoal e organização das reuniões 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso , ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 101 ===
Plancon de Taió - SC 
101 
 
 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
DIRETORIA DE CONTROLE INTERNO 
Responsabilidade (i) Apoiar o Prefeito Municipal na gestão geral do desastre 
primária: (ii) Auxiliar na mobilização de pessoal e organização das reuniões 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência 
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Apoiar a COMPDEC na organização da primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as própri as instalações e 
operações e as ações em andamento  
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Não se aplica 
No suporte às ações de resposta: Apoiar o Prefeito Municipal na gestão geral do desastre; Apoiar a COMPDEC na ligação com secretarias e órgãos externos à 
Prefeitura Municipal; Auxiliar na mobilização de pessoal e organização das reuniões 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 102 ===
Plancon de Taió - SC 
102 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
PROCURADORIA GERAL DO MUNICÍPIO 
Responsabilidade (i) Apoiar o Prefeito Municipal na gestão geral do desastre 
primária: (ii) Auxiliar na mobilização de pessoal e organização das reuniões 
(iii) Apoiar o Processo Decisório do Comando Unificado em relação às questões jurídicas 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres.  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência 
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Reforçar o apoio jurídico para a área de compras e contratações, ambiental e financeira 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de s erviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Não se aplica 
No suporte às ações de resposta: Apoiar o Prefeito Municipal na gestão geral do desastre; Apoiar a COMPDEC na ligação com secretarias e órgãos externos à 
Prefeitura Municipal; Auxiliar na mobilização de pessoal e organização das reuniões 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso , ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 103 ===
Plancon de Taió - SC 
103 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
DIRETORIA DE TECNOLOGIA E INFORMÁTICA 
Responsabilidade (i) Instalar e manter operante a rede de informática do Posto de Comando e demais instalações relacionadas ao desastre 
primária: (ii) Fazer a gestão do armazenamento das informações e arquivos 
(iii) Montar a rede de comunicação por rádio 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres, principalmente equipamentos de informática  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência 
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Fornecer apoio para a primeira reunião com projetor e sonorização  
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades, mantendo contato com provedores e fornecedores de assistência técnica 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Acionar o plantão de assistência técnica de rede, provedor de internet e manutenção de equipamentos de informática 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Montar a rede de informática para coleta dos dados e informações sobre vítimas e afetados 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Não se aplica 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso , ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 104 ===
Plancon de Taió - SC 
104 
 
 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
DEPARTAMENTO DE COMUNICAÇÃO SOCIAL 
Responsabilidade primária: Realizar a comunicação de risco do desastre, por meio da mídia tradicional, site e redes sociais 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Elaborar modelos pré-formatados de avisos, alertas, comunicados e relatórios 
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência 
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
Iniciar a comunicação com a população por meio dos veículos tradicionais, site e redes sociais 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Escolher e preparar o local para contato com a imprensa 
Iniciar a emissão de boletins em todos os canais disponíveis: veículos tradicionais, site da prefeitura e redes sociais 
Acompanhar as coberturas de campo, dando suporte às autoridades e técnicos no contato com a imprensa 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de s erviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
Considerar a ativação de um centro de mídia permanente para atendimento à imprensa 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso , ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
Produzir um relatório de repercussão do evento na mídia e plataformas sociais 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 105 ===
Plancon de Taió - SC 
105 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
PRONTO ATENDIMENTO MUNICIPAL 
Responsabilidade primária: Prover serviços médicos emergenciais 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
 
Manutenção do Plancon 
 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência 
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades, principalmente fornecimento de energia elétrica, gases medicinais e 
capacidade de assepsia de equipamentos, instrumentos e roupas 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Verificar a disponibilidade de insumos, reforçando o estoque em local seguro e acessível se for o caso 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de s erviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Fornecer a retaguarda de leitos e atendimento às vítimas socorridas, segundo regulação médica; Realizar atendimento médico 
emergencial de feridos, durante o período de ativação do Plano; Apoiar as equipes de socorro, quando da sobrecarga de ativida des, formando equipe mista para 
atendimento de situações de emergência; Auxiliar a Sec. Mun. de Saúde na remoção de vítimas com dificuldades de locomoção; In formar e solicitar a necessidade 
de recursos 
Nas ações de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso , ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 106 ===
Plancon de Taió - SC 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 
ASSOCIAÇÃO COMERCIAL E INDUSTRIAL DE TAIÓ – ACIAT 
Responsabilidade (i) Ligação entre o Comando Unificado e os empresários do município 
primária: (ii) Apoiar e articular as ações de proteção e continuidade de negócios 
(iii) Apoiar ações de resposta ao desastre por meio de parcerias com o poder público 
(iv) Monitorar e contribuir para a manutenção das atividades comerciais essenciais: Alimentação, combustível, remédios e material de construção 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
 
 
 
Manutenção do Plancon 
 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Manter cadastro atualizado de comerciantes e empresários, incluindo informações sobre vulnerabilidades e capacidades para apoiar o poder 
público 
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades do segmento incluindo remoção de estoques e equipamentos, colocação de 
eclusas, alteração de trânsito 
Iniciar o monitoramento das atividades comerciais essenciais: alimentação, combustível, remédios e material de construção comunicando o Posto de Comando de 
eventuais riscos de paralisação  
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Iniciar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades incluindo remoção de estoques e equipa mentos, colocação de eclusas, 
alteração de trânsito 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou  comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Não se aplica 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Contribuir na manutenção dos serviç os comerciais essenciais: 
comida, remédio, combustível e material de construção 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 107 ===
Plancon de Taió - SC 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
 
 
CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS DE TAIÓ - CDL 
Responsabilidade (i) Ligação entre o Comando Unificado e os empresários do município 
primária: (ii) Apoiar e articular as ações de proteção e continuidade de negócios 
(iii) Apoiar ações de resposta ao desastre por meio de parcerias com o poder público 
(iv) Monitorar e contribuir para a manutenção das atividades comerciais essenciais: Alimentação, combustível, remédios e material de construção 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
 
 
 
Manutenção do Plancon 
 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Manter cadastro atualizado de comerciantes e empresários, incluindo informações sobre vulnerabilidades e capacidades para apoiar o poder 
público 
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades do segmento incluindo remoção de estoques e equipamentos, colocação de 
eclusas, alteração de trânsito 
Iniciar o monitoramento das atividades comerciais essenciais: alimentação, combustível, remédios e material de construção comunicando o Posto de Comando de 
eventuais riscos de paralisação  
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Iniciar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades incluindo remoção de estoques e equipa mentos, colocação de eclusas, 
alteração de trânsito 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou  comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Não se aplica 
Nas ações de assistência aos afetados: Contribuir nas campanhas de arrecadação e distribuição de donativos 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Contribuir na manutenção dos serviç os comerciais essenciais: 
comida, remédio, combustível e material de construção 
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 108 ===
Plancon de Taió - SC 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
110 
 
 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
CORPO DE BOMBEIROS MILITAR DE SANTA CATARINA 
Responsabilidade primária: Coordenar as operações de socorro, resgate, busca e salvamentos, durante o desastre 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
 
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Verificar a disponibilidade de insumos, reforçando o estoque em local seguro e acessível se for o caso 
Auxiliar na divulgação do alarme nas comunidades que estão inseridos, seguindo estritamente as orientações da Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa 
Civil 
Avaliar a necessidade de apoio de forças-tarefas 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Coordenar as operações de socorro, resgate, busca e salvamentos, durante o desastre; Coordenar as operações aéreas durante 
o desastre; Informar e solicitar a necessidade de recursos; Acompanhar equipe de vistorias em áreas de risco; Integrar equipe mista de atendimento pré -hospitalar, 
conjuntamente a outros órgãos emergenciais. 
Nas ações de assistência aos afetados: Auxiliar a Secretaria Municipal de Assistência Social, no recebimento, preparação e distribuição de donativos 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Auxiliar a Administração Pública Municipal nas ações de limpeza de 
vias e edificação públicas  
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (laranja) (amarelo) Desmobilização Emergência  (roxo)

=== página 109 ===
Plancon de Taió - SC 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
110 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
POLÍCIA MILITAR DE SANTA CATARINA 
Responsabilidade (i) Preservação da ordem pública por meio de ações de Polícia Ostensiva 
primária: (ii) Proteção e policiamento ostensivo em áreas evacuadas, inclusive as comerciais e industriais 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres, principalmente equipamentos de informática  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Acionar o plantão de assistência técnica de rede, provedor de internet e manutenção de equipamentos de informática 
Avaliar a necessidade de mobilizar apoio junto aos escalões superiores 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de s erviços ou comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Realizar o policiamento ostensivo nas áreas afetadas; Apoiar o socorro às vítimas; Garantir a segurança das equipes de socorro, 
principalmente as de evacuação de áreas e locais de risco 
Nas ações de assistência aos afetados: Coordenar a segurança das instalações utilizadas na assistência aos afetados, em especial abrigos, locais de refeição, 
locais de recebimento, organização e doação de donativos; Garantir a segurança das equipes de socorro, principalmente as de evacuação de áreas e locais de 
risco; Fazer a escolta de comboios com suprimentos críticos; Dar suporte e segurança as equipes de vistorias e interdição; Auxiliar na coordenação das operações 
aéreas durante o desastre; Manter vigilância em áreas suscetíveis a ações delituosas, como saques e furtos nas áreas evacuadas; Auxiliar a Coordenadoria Municipal 
de Proteção e Defesa Civil no isolamento de áreas e vias públicas 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Garantir a segurança das equipes que atuam na recuperação das 
estruturas e serviços impactados.  
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso , ações planejadas e 
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 110 ===
Plancon de Taió - SC 
ATIVIDADES CRÍTICAS 
110 
 
 
DURANTE O ACIONAMENTO DO PLANO 
APÓS A DESATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
POLÍCIA CIVIL DE SANTA CATARINA 
Responsabilidade (i) Preservação da ordem pública por meio de ações de Investigação de Delitos 
primária: (ii) Apoiar a proteção em áreas evacuadas, inclusive as comerciais e industriais 
 
 
Monitoramento dos 
alertas e indicadores 
 
Manutenção da 
capacidade de resposta 
 
 
Manutenção do Plancon 
Observar diariamente os indicadores de chuva, nível do rio e alertas no site da defesa civil de Taió (https://defesacivil.taio.sc.gov.br/) 
 
Elaborar o planejamento específico, visando à execução das atribuições relacionadas ao Plano de Contingência 
Acompanhar e manter a situação de disponibilidade e operacionalidade dos recursos humanos e materiais a serem mobilizados em caso de 
eventos extremos e desastres, principalmente equipamentos de informática  
Realizar reuniões de avaliação da capacidade de resposta a eventos extremos e desastres 
Realizar o treinamento e preparação dos recursos humanos a serem empregados  
Informar ao COMPDEC através do Gabinete do Prefeito qualquer alteração sobre representantes, contatos, disponibilidade de recursos ou 
outras questões relacionadas ao Plano de Contingência  
 
 
Obter as informações sobre a situação e sua evolução 
Revisar as atribuições no Plano de Contingência  
Revisar a disponibilidade de pessoal, equipamentos e instalações físicas a serem eventualmente utilizados 
Verificar o impacto nas próprias operações e instalações, assim como as ações em andamento  
Manter contato para atender eventuais solicitações ou prestar informações 
Atender a primeira reunião com as informações sobre pessoal, equipamentos, contratos, impacto sobre as próprias instalações e operações e as ações em 
andamento 
 
 
OPERAÇÃO EM MONITORAMENTO DE EVENTO A SER CONFIRMADO 
Monitorar a situação e possível evolução no âmbito de suas atividades 
Manter a população informada da situação, compartilhando as informações da Defesa Civil 
Deixar em condições de pronto emprego o pessoal, equipamentos e instalações físicas que podem ser mobilizados para uso nos eventuais atendimentos 
Revisar as ações para diminuir a vulnerabilidade das próprias instalações e atividades 
 
OPERAÇÃO EM ATENÇÃO A EVENTO PROVÁVEL 
Além das atividades das fases anteriores: 
Participar ou designar representante para ser o ponto focal no Posto de Comando quando solicitado 
Mobilizar o pessoal e equipamentos a serem empregados 
Disponibilizar pessoal para atuar na estrutura integrada de gestão (Sistema de Comando em Operações – SCO) quando solicitado pelo COMPDEC 
Acionar o plantão de assistência técnica de rede, provedor de internet e manutenção de equipamentos de informática 
Avaliar a necessidade de mobilizar apoio junto aos escalões superiores 
 
OPERAÇÃO EM ALERTA A IMINÊNCIA DE EVENTO E INÍCIO DE RESPOSTA A OCORRÊNCIAS 
Além das atividades das fases anteriores: 
Ativar o Plano de Chamada convocando pessoal e reunindo os equipamentos a serem utilizados em local estratégico e seguro 
Avaliar a continuidade das atividades de rotina, consultando antecipadamente para o Posto de Comando sobre a interrupção de serviços ou  comunicando 
imediatamente quando ocorrer por força do evento 
Iniciar os atendimentos no âmbito de suas atribuições em coordenação com o Posto de Comando 
Registrar todos os atendimentos realizados no âmbito de suas atividades e comunicar o Posto de Comando 
 
OPERAÇÃO EM RESPOSTA AO DESASTRE 
Além das atividades das fases anteriores: 
Atender as reuniões convocadas com as informações solicitadas 
Atender imediatamente os pedidos de informações, de equipamento, de pessoal e de uso de instalações pelo COMPDEC 
Coordenar os atendimentos no âmbito de suas atribuições com as demais ações em andamento 
Nas ações de socorro às vítimas: Realizar o policiamento ostensivo nas áreas afetadas; Apoiar o socorro às vítimas; Garantir a segurança das equipes de socorro, 
principalmente as de evacuação de áreas e locais de risco 
Nas ações de assistência aos afetados: Coordenar a segurança das instalações utilizadas na assistência aos afetados, em especial abrigos, locais de refeição, 
locais de recebimento, organização e doação de donativos; Garantir a segurança das equipes de socorro, principalmente as de evacuação de áreas e locais de 
risco; Fazer a escolta de comboios com suprimentos críticos; Dar suporte e segurança as equipes de vistorias e interdição; Auxiliar na coordenação das operações 
aéreas durante o desastre; Manter vigilância em áreas suscetíveis a ações delituosas, como saques e furtos nas áreas evacuadas; Auxiliar a Coordenadoria Municipal 
de Proteção e Defesa Civil no isolamento de áreas e vias públicas 
Nas ações de recuperação das estruturas e serviços dos cenários impactados: Monitorar a prestação de serviços no âmbito de suas atribuições; Buscar reativar 
serviços críticos eventualmente afetados, de acordo com a orientação do Posto de Comando; Garantir a segurança das equipes que atuam na recuperação das 
estruturas e serviços impactados.  
 
 
OPERAÇÃO EM TRANSIÇÃO PARA O ENCERRAMENTO 
Comparecer ou designar representante para a Reunião de Desmobilização, com as informações sobre pessoal e equipamentos em uso, ações planejadas e  
em andamento, situação da prestação de serviços no âmbito de suas atribuições  
Garantir a desmobilização de todos os recursos humanos e materiais envolvidos e a transição dos serviços para a situação de normalidade 
Implementar medidas para o retorno dos serviços à normalidade, se for o caso  
Monitorar a situação e sua possível evolução 
 
OPERAÇÃO DE ENCERRAMENTO 
Além das atividades das fases anteriores 
Reunir todos os registros sobre o uso de recursos públicos, para eventual prestação de contas 
Reunir todos os registros das ações realizadas, meios utilizados e lições aprendidas para uso na manutenção e melhoria do Plano de Contingência 
ANTES DA ATIVAÇÃO DO PLANO DE CONTINGÊNCIA 
QUANDO O PLANO DE CONTINGÊNCIA É ACIONADO 
Registro e Alerta Atenção Monitoramento Acionamento avaliação (vermelho) (amarelo) Desmobilização (laranja) Emergência  (roxo)

=== página 111 ===
Taió-SC 
 
 
 
 
 
 
 
 
INSTITUTO  DE DESENVOLVIMENTO  ECONÔMICO  LOCAL  - I - DEL  
 
PLANO DE CONTINGÊNCIA 
Proteção e Defesa Civil de Taió-SC 
 
Considerações Finais 
 
O Plano de Contingência de Proteção e Defesa Civil do Município de 
Taió/SC é fruto de um esforço coletivo e estratégico que visa 
fortalecer a capacidade de prevenção, preparação, resposta e 
recuperação frente a eventos adversos, com ênfase nos desastres 
hidrológicos e geológicos decorrentes de inundações que 
historicamente impactam a região. 
Sua elaboração considerou os aspectos geográficos, sociais, 
econômicos e institucionais do município, além das experiências 
acumuladas em ocorrências anteriores. O plano estabelece diretrizes 
claras, atribuições definidas e ações coordenadas entre os diversos 
órgãos e entidades envolvidos, promovendo uma resposta mais eficaz 
e ágil em situações de emergência. 
Mais do que um documento técnico, este plano representa o 
compromisso da administração pública e da comunidade local com a 
segurança, a proteção da vida e a preservação do patrimônio público 
e privado. Para tanto, sua efetividade depende da constante 
atualização, capacitação dos agentes envolvidos e integração entre as 
instituições. 
Concluímos esta versão reafirmando que o enfrentamento aos 
desastres exige planeįamento, união e prontidão. Que este plano sirva 
como instrumento de orientação e ação, e que seįa continuamente 
fortalecido para garantir a resiliência do município de Taió frente aos 
desafios que se impõem. 
111
